**Cinco lições de psicanálise, Leonardo da Vinci e outros trabalhos**

**VOLUME XI**

(1910\[1909\])

# **PREFÁCIO ESPECIAL PARA A EDIÇÃO BRASILEIRA DE ANNA FREUD**

Produzir e editar em português uma Edição Standard das obras de Freud
constitui ingente tarefa, na qual aqueles que participaram são dignos de
louvores. Quando, como na Psicanálise, o pioneiro de uma nova disciplina
formulou novos conceitos revolucionários e empregou novos termos, seus
tradutores precisam não somente de conhecimentos e habilidade, como
também de uma inventividade criadora no ampliar os vocábulos existentes
que ultrapassam de muito as fronteiras do comum.

Esta nova edição em português substitui uma anterior, malograda, que
saiu de circulação. Sobre esta, apresenta a imensa vantagem de ser não
apenas completa, mas uma tradução direta do texto original em alemão,
sem que se utilizasse qualquer tradução intermediária.

Não tenho nenhuma dúvida em meu espírito de que o próprio autor a
acolheria com todo o entusiasmo.

Anna Freud

Londres, fevereiro de 1970

**CINCO LIÇÕES DE PSICANÁLISE (1910 \[1909\])**

NOTA DO EDITOR INGLÊS (JAMES STRACHEY)

ÜBER PSYCHOANALYSE

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

> 1910 Leipzig e Viena: Deuticke. P. 62 (2ª ed. 1912, 3ª ed. 1916, 4ª
> ed. 1919, 5ª ed. 1920, 6ª ed. 1922, 7ª ed. 1924, 8ª ed. 1930; todas
> sem modificações.)

1924 G.S., 4, 349-406. (Ligeiramente modificada.)

1943 G.W., 8, 3-60. (Não modificada da G.S.)

\(b\) TRADUÇÃO INGLESA:

\`The Origin and Development of Psychoanalysis'

> 1910 Am. J. Psychol., 21 (2 e 3), 181-218. (Tr. H. W. Chase.)
>
> 1910 Em Lectures and Addresses Delivered before the Departments of
> Psychology and Pedagogy in Celebration of the Twentieth Anniversary of
> the Opening of Clark University, Worcester, Mass., Parte I, pp. 1-38.
> (Reimpressão da acima mencionada.)
>
> 1924 Em An Outline of Psychoanalysis, ed. Van Teslaar, Nova Iorque:
> Boni and Liveright. Pp. 21-70. (Reedição da acima mencionada.)

A presente tradução inglesa, inteiramente nova, com o título diferente
de Five Lectures on Psycho-Analysis, é de James Strachey.

Em 1909, a Clark University, Worcester, Massachusetts, comemorou o
vigésimo ano de sua fundação, e seu presidente, o Dr. G. Stanley Hall,
convidou Freud e alguns de seus principais seguidores (C. G. Jung, S.
Ferenczi, Ernest Jones e A. A. Brill) para participarem das celebrações
e receberem graus honoríficos. Foi em dezembro de 1908 que Freud recebeu
pela primeira vez o convite, mas foi somente no outono seguinte que esse
convite se concretizou, tendo as cinco conferências de Freud sido
pronunciadas na segunda-feira, 6 de setembro de 1909, e nos quatro dias
subseqüentes. Isto, conforme declarou o próprio Freud na ocasião, foi o
primeiro reconhecimento oficial da novel ciência, havendo ele descrito
em seu Autobiogra-phical Study (Estudo Autobiográfico) 1925d, Capítulo
V), como, ao subir ao estrado para pronunciar suas conferências, \`isso
lhe pareceu a concretização de um incrível devaneio'.

As conferências (em alemão, naturalmente) foram, de acordo com a prática
quase universal de Freud, pronunciadas de improviso e, conforme nos
informa o Dr. Jones, sem notas e depois de muito pouco preparo. Foi
somente depois de sua volta a Viena que ele foi induzido, a contragosto,
a escrevê-las. Esse trabalho somente foi concluído na segunda semana de
dezembro, mas sua memória verbal era tão boa que, segundo nos assegura o
Dr. Jones a versão impressa \`não fugia muito da exposição original'.
Sua primeira publicação foi feita numa tradução inglesa no American
Journal of Psychology no início de 1910, mas o original em alemão
apareceu pouco depois sob a forma de panfleto em Viena. O trabalho
tornou-se popular e teve várias edições; em nenhuma delas, contudo,
houve qualquer alteração de substância, salvo quanto à nota de rodapé
acrescentada em 1923 bem no início, aparecendo somente no Gesammelte
Schriften e Gesammelte Werke, nos quais Freud retirou suas expressões de
gratidão a Breuer. Um exame da atitude modificada de Freud quanto a
Breuer encontrar-se-á na Introdução do Editor a Studies on Hysteria
(Estudos sobre a Histeria), Standard Ed., 2, XXVI ss.

Durante toda sua carreira Freud sempre estava pronto a apresentar
exposições de suas descobertas. Já publicara ele alguns curtos relatos
de psicanálise, mas esse grupo de conferências foi o primeiro numa
escala ampliada. Essas exposições naturalmente variavam de dificuldade
de acordo com o auditório para o qual se destinavam, devendo essas ser
consideradas como as mais simples, mormente quando postas em confronto
com a grande série de Introductory Lectures (Conferências Introdutórias)
pronunciadas alguns anos depois (1916-17). Não obstante, apesar de todos
os acréscimos que iriam ser feitos à estrutura da psicanálise durante o
próximo quartel de um século, essas conferências ainda proporcionam
admirável quadro preliminar que exige muito pouca correção. E dão elas
uma excelente idéia da facilidade e clareza de estilo e do irrestrito
sentido de forma que tornou Freud um conferencista tão notável quanto à
exposição.

Consideráveis trechos da tradução anterior (1910) deste trabalho foram
incluídos na General Selection from the Works of Sigmund Freud (Seleção
Geral dos Trabalhos de Sigmund Freud), de Rickman (1937, 3-43).

NOTA DO EDITOR BRASILEIRO

A presente tradução brasileira, diretamente do alemão, é da autoria de
Durval Marcondes (Professor de Psicologia Clínica da Universidade de S.
Paulo e Presidente da Associação Brasileira de Psicanálise) e de J.
Barbosa Corrêa (Professor de Clínica Médica da Escola Paulista de
Medicina). Feita para a Companhia Editora Nacional, data de 1931. Foi
ligeiramente modificada por Jayme Salomão (Membro-Associado da Sociedade
Brasileira de Psicanálise do Rio de Janeiro).

![](vertopal_7bd7f183276c41a4b2eb7234b5820c4f/media/image1.wmf){width="1.7006944444444445in"
height="1.8895833333333334in"}

Carta enviada por Sigmund Freud ao Professor Durval Marcondes
agradecendo a primeira tradução brasileira de um de seus livros.

CINCO LIÇÕES DE PSICANÁLISE

Pronunciadas por Ocasião das Comemorações

do Vigésimo Aniversário da Fundação da

CLARK UNIVERSITY, WORCESTER

MASSACHUSETTS

Setembro de 1909

Ao

DR. G. STANLEY HALL, Ph. D., LL. D.

Presidente da Clark University

Professor de Psicologia e Pedagogia

Este Trabalho é Penhoradamente Dedicado

PREFÁCIO PARA AS CINCO LIÇÕES DE PSICANÁLISE DE DURVAL MARCONDES

As lições que se seguem foram pronunciadas em língua alemã por Freud, em
1909, na "Clark University" em Worcester (Estados Unidos), por ocasião
do vigésimo aniversário dessa instituição, e a convite de seu
presidente, o eminente psicólogo Stanley Hall. Elas constituem a
primeira exposição sistemática que Freud fez de sua teoria e, embora não
envolvam as aquisições mais recentes da psicanálise, são, a meu ver, a
leitura mais apropriada para quem aborda pela primeira vez a obra do
mestre.

A psicanálise estava longe de ter, naquela época, a importância e o
renome que hoje desfruta. Se é exato que já em 1907 ela era estudada e
utilizada pelo notável psiquiatra Bleuler e por seus assistentes, na
clínica de Zurique; e que já em 1908 se reunia em Salisburgo o primeiro
congresso psicanalítico internacional, nem por isso as novas idéias eram
bem recebidas nas rodas científicas oficiais, onde as afirmações sobre o
papel da sexualidade na etiologia das neuroses esbarravam quase sempre
com os preconceitos de uma falsa moral. Daí a alta significação para a
jovem doutrina teve a sua consagração na cátedra de Worcester. "Na
Europa, escreveu Freud, eu me sentia como um proscrito; ali me via
acolhido pelos melhores como um igual. A psicanálise não era mais,
portanto, uma concepção delirante, mas se tornara uma parte preciosa da
realidade."

Freud nasceu em 6 de maio de 1856, em Freiberg, na Morávia, tendo
passado aos quatro anos para Viena, onde fez seus estudos. Formou-se em
Medicina em 1881. Ainda estudante, entrou, em 1876, a trabalhar no
laboratório de fisiologia de Ernst Brücke, sob cuja direção efetuou
pesquisas de histologia nervosa. Depois de formado, ingressou no serviço
do grande psiquiatra Theodor Meynert, tendo-se dedicado, por essa época,
a estudos de neuroanatomia. Antes de entregar-se definitivamente à
investigação psicanalítica, publicou vários trabalhos sobre afecções
orgânicas do sistema nervoso, tais como as afasias e as encefalopatias
infantis. Entre 1885 e 1886 foi discípulo de Charcot, em Paris, e
acompanhou, em 1889, em Nancy, as experiências de Bernheim sobre o
hipnotismo. A influência de ambos nas concepções iniciais da teoria
psicanalítica poderá ser bem avaliada nestas "Cinco Lições".

Essas concepções tiveram sua primeira expressão na nota prévia que Freud
publicou em 1893 com o Dr. Breuer, intitulada "Sobre o Mecanismo
Psíquico dos Fenômenos Histéricos", a que se seguiu, em 1895, o livro,
também em colaboração, "Estudos Sobre a Histeria."

\* \* \*

A vida de Freud tem sido toda ela uma luta incessante pela verdade.
Exposto, pela sua coragem de afirmar, ao anátema das escolas
psiquiátricas dominantes, preferiu suportar por muito tempo a dureza de
um verdadeiro exílio intelectual a ceder naquilo que era o honesto
resultado de sua investigação. Desde o começo de sua carreira
profissional, o amor à certeza científica fê-lo prejudicar
deliberadamente a clínica em início pela tenacidade em pesquisar em seus
doentes o exato determinismo dos sintomas. Sua obra fundamenta-se na
mais demorada e paciente observação dos fatos. Há cerca de quarenta anos
que ele se dedica diariamente a oito, nove, dez, às vezes mesmo onze
análises de uma hora cada uma, podendo-se, portanto, dizer que passou
toda uma existência debruçado sobre a alma dos neuróticos. O impiedoso
rigor para com as próprias convicções chegou, às vezes, ao ponto de
fazê-lo adiar por vários anos a publicação de seus trabalhos até que a
experiência ulterior proporcionasse a confirmação de suas descobertas.
"Minha A Interpretação de Sonhos", diz ele, "e meu Fragmento de uma
Análise de um Caso de Histeria (o caso de Dora) foram retidos por mim -
se não pelos nove anos aconselhados por Horácio - em todo caso por
quatro ou cinco anos antes que me decidisse a publicá-los."

Compreende-se, portanto, que quem adquiriu uma visão nova dos fatos à
custa de tão penosos sacrifícios, se tenha recusado a mudar de idéia
ante a pressão de uma crítica partidária, que se não baseia na
verificação objetiva. Essa justificada intransigência de Freud foi, não
obstante, tachada de dogmatismo, o que não impede, porém, que novos
dados da observação direta e imparcial confirmem e completem cada vez
mais as suas conclusões.

"Os homens são fortes enquanto representam uma idéia forte." Em sua
aureolada velhice, Freud assiste presentemente ao triunfo gradual e
seguro de seus princípios, cujo enunciado já não constitui uma
blasfêmia. Eles conquistam paulatinamente o lugar que lhes cabe na
ciência dos fenômenos espirituais e se vão tornando aceitos pelos mais
legítimos representantes da psiquiatria moderna. Existe, na verdade,
quem insista em rejeitar as conseqüências teóricas da psicanálise sem
lhe conhecer sequer os métodos. Mas aos poucos irão chegando os últimos
retardatários. "Quem sabe esperar não necessita fazer concessões."

São Paulo, novembro de 1931.

Durval Marcondes.

PRIMEIRA LIÇÃO

SENHORAS E SENHORES, - Constitui para mim sensação nova e embaraçosa
apresentar-me como conferencista ante um auditório de estudiosos do Novo
Mundo. Considerando que devo esta honra tão somente ao fato de estar meu
nome ligado ao tema da psicanálise, será esse, por conseqüência, o
assunto de que lhes falarei, tentando proporcionar-lhes, o mais
sinteticamente possível, uma visão de conjunto da história inicial e do
ulterior desenvolvimento desse novo processo semiológico e terapêutico.

Se algum mérito existe em ter dado vida à psicanálise, a mim não cabe,
pois não participei de suas origens. Era ainda estudante e ocupava-me
com os meus últimos exames, quando outro médico de Viena, o Dr. Joseph
Breuer, empregou pela primeira vez esse método no tratamento de uma
jovem histérica (1880-1882). Ocupemo-nos, pois, primeiramente, da
história clínica e terapêutica desse caso, a qual se acha minuciosamente
descrita nos Studies on Hysteria (Estudos Sobre a Histeria) \[1895d\]
que mais tarde publicamos, o Dr. Breuer e eu.

Mas, preliminarmente, uma observação. Vim a saber, aliás com satisfação,
que a maioria de meus ouvintes não pertence à classe médica. Não cuidem,
porém, que seja necessária uma especial cultura médica para acompanhar
minha exposição. Caminharemos por algum tempo ao lado dos médicos, mas
logo deles nos apartaremos, para seguir, com o Dr. Breuer, uma rota
absolutamente original.

A paciente do Dr. Breuer, uma jovem de 21 anos, de altos dotes
intelectuais, manifestou, no decurso de sua doença, que durou mais de
dois anos, uma série de perturbações físicas e psíquicas mais ou menos
graves. Tinha uma paralisia espástica de ambas as extremidades do lado
direito, com anestesia, sintoma que se estendia por vezes aos membros do
lado oposto; perturbações dos movimentos oculares e várias alterações da
visão; dificuldade em manter a cabeça erguida; tosse nervosa intensa;
repugnância pelos alimentos e impossibilidade de beber durante várias
semanas, apesar de uma sede martirizante; redução da faculdade de
expressão verbal, que chegou a impedi-la de falar ou entender a língua
materna; e, finalmente, estados de \`absence' (ausência), de confusão,
de delírio e de alteração total da personalidade, aos quais voltaremos
mais adiante a nossa atenção.

Ao terem notícia de semelhante quadro mórbido, os senhores tenderão,
mesmo não sendo médicos, a supor que se trate de uma doença grave,
provavelmente do cérebro, com poucas esperanças de cura, e que levará
rapidamente o enfermo a um desenlace fatal. Os médicos podem,
entretanto, assegurar-lhes que, numa série de casos com fenômenos da
mesma gravidade, justifica-se outra opinião muito mais favorável. Quando
tal quadro mórbido é encontrado em indivíduo jovem do sexo feminino,
cujos órgãos vitais internos (coração, rins etc.) nada revelam de
anormal ao exame objetivo, mas que sofreu no entanto violentos abalos
emocionais, e quando, em certas minúcias, os sintomas se afastam do
comum, já os médicos não consideram o caso tão grave. Afirmam que não se
trata de uma afecção cerebral orgânica, mas desse enigmático estado que
desde o tempo da medicina grega é denominado histeria e que pode simular
todo um conjunto de graves perturbações. Nesses casos não consideram a
vida ameaçada e até acham provável o restabelecimento completo. Nem
sempre é fácil distinguir a histeria de uma grave doença orgânica. Não
nos importa, porém, precisar aqui como se faz um diagnóstico diferencial
desse gênero, bastando-nos a certeza de que o caso da paciente de Breuer
era daqueles em que nenhum médico experimentado deixaria de fazer o
diagnóstico de histeria. Podemos também acrescentar, consoante a
história clínica, não só que a afecção lhe apareceu quando estava
tratando do pai, que ela adorava e cuja grave doença havia de conduzi-lo
à morte, como também que ela, por causa de seus próprios padecimentos,
teve de abandonar a cabeceira do enfermo.

Até aqui nos tem sido vantajoso caminhar ao lado dos médicos mas breve
os deixaremos. Não devem os senhores esperar que o diagnóstico de
histeria, em substituição ao de afecção cerebral orgânica grave, possa
melhorar consideravelmente para o doente a perspectiva de um auxílio
médico. Se a medicina é o mais das vezes impotente em face das lesões
cerebrais orgânicas, diante da histeria o médico não sabe, do mesmo
modo, o que fazer, tendo de confiar à providencial natureza a maneira e
a ocasião em que se há de cumprir seu esperançoso prognóstico.

Com o rótulo de histeria pouco se altera, portanto, a situação do
doente, enquanto que para o médico tudo se modifica. Pode-se observar
que este se comporta para com o histérico de modo completamente diverso
que para com o que sofre de uma doença orgânica. Nega-se a conceder ao
primeiro o mesmo interesse que dá ao segundo, pois não obstante as
aparências, o mal daquele é muito menos grave. Mas acresce outra
circunstância: o médico, que, por seus estudos, adquiriu tantos
conhecimentos vedados aos leigos, pode formar uma idéia da etiologia das
doenças e de suas lesões, como, por exemplo, nos casos de apoplexia ou
de tumor cerebral, idéia que até certo ponto deve ser exata, pois lhe
permite compreender os pormenores do quadro mórbido. Em face, porém, das
particularidades dos fenômenos histéricos, todo o seu saber e todo o seu
preparo em anatomia, fisiologia e patologia deixam-no desamparado. Não
pode compreender a histeria, diante da qual se sente como um leigo,
posição nada agradável a quem tenha em alta estima o próprio saber. Os
histéricos ficam, assim, privados de sua simpatia. Ele os considera como
transgressores das leis de sua ciência, tal como os crentes consideram
os hereges: julga-os capazes de todo mal, acusa-os de exagero e de
simulação, e pune-os com lhes retirar seu interesse.

O Dr. Breuer não mereceu certamente essa censura com relação à sua
paciente. Embora não pretendesse, no princípio, curá-la, não lhe negou,
entretanto, interesse e simpatia, o que lhe foi provavelmente facilitado
pelas elevadas qualidades de espírito e de caráter da jovem, das quais
ele nos dá testemunho na história clínica que redigiu. Sua carinhosa
observação proporcionou-lhe bem logo o caminho que lhe permitiu prestar
à doente os primeiros auxílios.

Havia-se notado que nos estados de \`absence' (alteração da
personalidade acompanhada de confusão), costumava a doente murmurar
algumas palavras que pareciam relacionar-se com aquilo que lhe ocupava o
pensamento. O médico, que anotara essas palavras, colocou a moça numa
espécie de hipnose e repetiu-as, para incitá-la a associar idéias. A
paciente entrou, assim, a reproduzir diante do médico as criações
psíquicas que a tinham dominado nos estados de \`absence' e que se
haviam traído naquelas palavras isoladas. Eram fantasias profundamente
tristes, muitas vezes de poética beleza - devaneios, como podiam ser
chamadas - que tomavam habitualmente como ponto de partida a situação de
uma jovem à cabeceira do pai doente. Depois de relatar certo número
dessas fantasias, sentia-se ela como que aliviada e reconduzida à vida
normal. Esse bem-estar durava muitas horas e desaparecia no dia seguinte
para dar lugar a nova \`absence', que cessava do mesmo modo pela
revelação das fantasias novamente formadas. É forçoso reconhecer que a
alteração psíquica manifestada durante as \`absences' era conseqüência
da excitação proveniente dessas fantasias intensamente afetivas. A
própria paciente, que nesse período da moléstia só falava e entendia
inglês, deu a esse novo gênero de tratamento o nome de \`talking cure'
(cura de conversação) qualificando-o também, por gracejo, de \`chimney
sweeping' (limpeza da chaminé).

Verificou-se logo, como por acaso, que, limpando-se a mente por esse
modo, era possível conseguir alguma coisa mais que o afastamento
passageiro das repetidas perturbações psíquicas. Pode-se também fazer
desaparecer sintomas quando, na hipnose, a doente recordava, com
exteriorização afetiva, a ocasião e o motivo do aparecimento desses
sintomas pela primeira vez. \`Tinha havido, no verão, uma época de calor
intenso e a paciente sofria de sede horrível, pois, sem que pudesse
explicar a causa, viu-se, de repente, impossibilitada de beber. Tomava
na mão o cobiçado copo de água, mas assim que o tocava com os lábios,
repelia-o como hidrófoba. Nesses poucos segundos, ela se achava
evidentemente em estado de absence. Para mitigar a sede que a
martirizava, vivia somente de frutas, melões etc. Quando isso já durava
perto de seis semanas, falou, certa vez, durante a hipnose, a respeito
de sua "dama de companhia" inglesa, de quem não gostava, e contou então
com demonstrações da maior repugnância que, tendo ido ao quarto dessa
senhora, viu, bebendo num copo, o seu cãozinho, um animal nojento. Nada
disse, por polidez. Depois de exteriorizar energicamente a cólera
retida, pediu de beber, bebeu sem embaraço grande quantidade de água e
despertou da hipnose com o copo nos lábios. A perturbação desapareceu
definitivamente.

Permitam-me que os detenha alguns momentos ante esta experiência.
Ninguém, até então, havia removido por tal meio um sintoma histérico nem
penetrado tão profundamente na compreensão da sua causa. O descobrimento
desses fatos devia ser de ricas conseqüências, se se confirmasse a
esperança de que outros sintomas da doente - e talvez a maioria - se
houvessem originado do mesmo modo e do mesmo modo pudessem ser
suprimidos. Para verificá-los, Breuer não mediu esforços e pesquisou
sistematicamente a patogenia de outros sintomas mais graves. E realmente
era assim. Quase todos se haviam formado desse modo, como resíduos -
como \`precipitados', se quiserem - de experiências emocionais que, por
essa razão, foram denominadas posteriormente \`traumas psíquicos'; e o
caráter particular a cada um desses sintomas se explicava pela relação
com a cena traumática que o causara. Eram, segundo a expressão técnica,
determinados pelas cenas cujas lembranças representavam resíduos, não
havendo já necessidade de considerá-los como produtos arbitrários ou
enigmáticos da neurose. Registremos apenas uma complicação que não fora
prevista: nem sempre era um único acontecimento que deixava atrás de si
os sintomas; para produzir tal efeito uniam-se na maioria dos casos
numerosos traumas, às vezes análogos e repetidos. Toda essa cadeia de
recordações patogênicas tinha então de ser reproduzida em ordem
cronológica e precisamente inversa - as últimas em primeiro lugar e as
primeiras por último - sendo completamente impossível chegar ao primeiro
trauma, muitas vezes o mais ativo, saltando-se sobre os que ocorreram
posteriormente.

Os senhores desejam, por certo, que lhes apresente outros exemplos de
produção de sintomas histéricos, além do da hidrofobia originada pela
repugnância diante do cão que bebia no copo. Para manter-me, porém, no
meu programa, devo limitar-me a poucas ilustrações. Assim, relata Breuer
que as perturbações visuais da doente remontavam a situações como
aquelas em que \`estando a paciente com os olhos marejados de lágrimas,
junto ao leito do enfermo, perguntou-lhe este, de repente, que horas
eram, e, não podendo ela ver distintamente, forçou a vista, aproximando
dos olhos o relógio, cujo mostrador lhe pareceu então muito grande -
devido à macropsia e ao estrabismo convergente. Ou se esforçou em
reprimir as lágrimas para que o enfermo não as visse.' Todas as
impressões patogênicas provinham, aliás, do tempo em que ela se dedicava
ao pai doente. \`Uma noite velava muito angustiada junto ao doente
febricitante e estava em grande ansiedade porque se esperava de Viena um
cirurgião para operá-lo. Sua mãe ausentara-se por algum tempo e Anna,
sentada à cabeceira do doente, pôs o braço direito sobre o espaldar da
cadeira. Caiu em estado de semi-sonho e viu, como se viesse da parede,
uma cobra negra que se aproximava do enfermo para mordê-lo. (É muito
provável que no campo situado atrás da casa algumas cobras tivessem de
fato aparecido, assustando anteriormente a moça e fornecendo agora o
material de alucinação.) Ela quis afastar o ofídio, mas estava como que
paralisada; o braço direito, que pendia no espaldar, achava-se
"adormecido", insensível e parético, e, quando ela o contemplou,
transformaram-se os dedos em cobrinhas cujas cabeças eram caveiras (as
unhas). Provavelmente procurou afugentar a cobra com a mão direita
paralisada e por isso a anestesia e a paralisia da mesma se associaram
com a alucinação da serpente. Quando esta desapareceu, aterrorizada,
quis rezar, mas não achou palavras em idioma algum, até que,
lembrando-se duma poesia infantil em inglês, pode pensar e rezar nessa
língua. Com a reconstituição dessa cena durante a hipnose foi removida a
paralisia espástica do braço direito, que existia desde o começo da
moléstia, e teve fim o tratamento.

Quando, alguns anos mais tarde, comecei a empregar nos meus próprios
doentes o método semiótico e terapêutico de Breuer, fiz experiências que
concordam com as dele. Numa senhora de cerca de quarenta anos existia um
tic (tique) sob a forma de um especial estalar da língua, que se
produzia quando a paciente se achava excitada e mesmo sem causa
perceptível. Originara-se esse tique em duas ocasiões nas quais, sendo
desígnio dela não fazer nenhum rumor, o silêncio foi rompido contra sua
vontade justamente por esse estalido. Uma vez, foi quando com grande
trabalho conseguira finalmente fazer adormecer seu filhinho doente, e
desejava, no íntimo, ficar quieta para o não despertar; outra vez,
quando numa viagem de carro com os dois filhos, por ocasião de uma
tempestade, assustaram-se os cavalos e ela cuidadosamente quisera evitar
qualquer ruído para que os animais não se espantassem ainda mais. Dou
esse esse exemplo dentre muitos outros que se acham consignados nos
Studies on Hysteria (Estudos Sobre a Histeria).

Senhoras e Senhores. Se me permitem uma generalização - inevitável numa
exposição tão breve - podemos sintetizar os conhecimentos até agora
adquiridos na seguinte fórmula: os histéricos sofrem de reminiscências.
Seus sintomas são resíduos e símbolos mnêmicos de experiências especiais
(traumáticas). Uma comparação com outros símbolos mnêmicos de gênero
diferente talvez nos permita compreender melhor esse simbolismo. Os
monumentos com que ornamos nossas cidades são também símbolos dessa
ordem. Passeando em Londres, verão, diante de uma das maiores estações
da cidade, uma coluna gótica ricamente ornamentada - a Charing Cross. No
século XIII, um dos velhos reis plantagenetas, que fez transportar para
Westminster os restos mortais de sua querida esposa e rainha Eleanor,
erigiu cruzes góticas nos pontos em que havia pousado o esquife. Charing
Cross é o último desses monumentos destinados a perpetuar a memória do
cortejo fúnebre. Em outro ponto da cidade, não muito distante da London
Bridge, verão uma coluna moderna e muito alta, chamada simplesmente
\`The Monument', cujo fim é lembrar o grande incêndio que em 1666
irrompeu ali perto e destruiu boa parte da cidade. Tanto quanto se
justifique a comparação, esses monumentos são também símbolos mnêmicos
como os sintomas histéricos. Mas que diriam do londrino que ainda hoje
se detivesse compungido ante o monumento erigido em memória do enterro
da rainha Eleanor, em vez de tratar de seus negócios com a pressa
exigida pelas modernas condições de trabalho, ou de pensar satisfeito na
jovem rainha de seu coração? Ou de outro que, em face do \`Monument'
chorasse a incineração da cidade querida, reconstruída depois com tanto
brilho? Como esses londrinos pouco práticos, procedem, entretanto, os
histéricos e neuróticos: não só recordam acontecimentos dolorosos que se
deram há muito tempo, como ainda se prendem a eles emocionalmente; não
se desembaraçam do passado e alheiam-se por isso da realidade e do
presente. Essa fixação da vida psíquica aos traumas patogênicos é um dos
caracteres mais importantes da neurose e dos que têm maior significação
prática.

Desde já aceito a objeção que provavelmente os senhores formularam
refletindo sobre a história da paciente de Breuer. Todos os traumas que
influíram na moça datavam do tempo em que ela cuidava do pai doente, e
os sintomas que apresentava podem ser considerados como simples sinais
mnêmicos da doença e da morte dele. Correspondem, portanto, a uma
manifestação de luto, e a fixação à memória do finado, tão pouco tempo
depois do traspasse, nada representa de patológico; corresponde antes a
um processo emocional normal. Reconheço que na paciente de Breuer a
fixação aos traumas nada tem de extraordinário. Mas em outros casos -
como no tique por mim tratado, cujos fatores datavam mais de quinze e
dez anos -, é muito nítido o caráter da fixação anormal ao passado. A
doente de Breuer nos haveria de oferecer oportunidade de apreciar a
mesma fixação anormal, se não tivesse sido tratada pelo método catártico
tão pouco tempo depois do traumatismo e da eclosão dos sintomas.

Até aqui apenas discorremos sobre as relações entre os sintomas
histéricos e os fatos da vida da doente, mas dois outros elementos da
observação de Breuer podem também indicar-nos como conceber tanto o
mecanismo da moléstia como o do restabelecimento.

Quanto ao primeiro, é preciso salientar que a doente de Breuer em quase
todas as situações teve de subjugar uma poderosa emoção, em vez de
permitir sua descarga por sinais apropriados de emoção, palavras ou
ações. No trivialíssimo incidente relativo ao cãozinho de sua dama de
companhia, por consideração a esta ela não deixou sequer transparecer a
sua profunda aversão; velando à cabeceira do pai, estava sempre atenta
para que o doente não lhe percebesse a ansiedade e a penosa depressão.
Ao reproduzir posteriormente estas mesmas cenas diante do médico, a
energia afetiva então inibida manifestava-se intensamente, como se
estivera até então represada. Além disso, o sintoma - resíduo desta
cena - atingia a máxima intensidade quando durante o tratamento ia-se
chegando à sua causa, para desaparecer completamente quando esta se
aclarava inteiramente. Por outro lado, pode-se verificar que era inútil
recordar a cena diante do médico se, por qualquer razão, isto se dava
sem exteriorização afetiva. Era pois a sorte dessas emoções, que podemos
imaginar como grandezas variáveis o que regulava tanto a doença como a
cura. Tinha-se de admitir que a doença se instalava porque a emoção
desenvolvida nas situações patogênicas não podia ter exteriorização
normal; e que a essência da moléstia consistia na atual utilização
anormal das emoções \`enlatadas'. Em parte ficavam estas como carga
contínua da vida psíquica e fonte permanente de excitação para a mesma;
em parte se desviavam para insólitas inervações e inibições somáticas,
que se apresentavam como os sintomas físicos do caso. Para este último
mecanismo propusemos o nome de \`conversão histérica'. Demais, uma certa
parte de nossas excitações psíquicas é conduzida normalmente para a
inervação somática, constituindo aquilo que conhecemos por \`expressão
das emoções'. A conversão histérica exagera então essa parte da descarga
de um processo mental catexizado emocionalmente; ela representa uma
expressão mais intensa das emoções, conduzida por nova via. Quando uma
corrente de água se escoa por dois canais, num deles o líquido se
elevará, logo que no outro se interponha um obstáculo. Como vêem,
estamos quase chegando a uma teoria puramente psicológica da histeria,
onde assinalamos o primeiro lugar para os processos afetivos.

Uma segunda observação de Breuer obriga-nos agora a atribuir grande
significação aos estados de consciência para a característica dos fatos
mórbidos. A doente de Breuer exibia, ao lado de seu estado normal,
vários outros de \`absence', confusão e alterações do caráter. Em estado
normal ela ignorava totalmente as cenas patogênicas ou pelo menos havia
rompido a conexão patogênica. Sob hipnose era possível, depois de
considerável esforço, trazer tais cenas à memória, e por este trabalho
de evocação os sintomas eram removidos. Ficaríamos em grande
perplexidade para interpretar esse fato se a experiência do hipnotismo
já não nos tivesse indicado o caminho. Pelo estudo dos fenômenos
hipnóticos tornou-se habitual a concepção, a princípio estranhável, de
que num mesmo indivíduo são possíveis vários agrupamentos mentais que
podem ficar mais ou menos independentes entre si, sem que um \`nada
saiba' do outro, e que podem se alternar entre si em sua emersão à
consciência. Casos destes, também ocasionalmente, aparecem de forma
espontânea, sendo então descritos como exemplos de \`double consciente'.
Quando nessa divisão da personalidade a consciência fica constantemente
ligada a um desses dois estados, chama-se esse o estado mental
\`conscience'e o que dela permanece separado o \`inconsciente'. Nos
conhecidos fenômenos da chamada \`sugestão pós-hipnótica', em que uma
ordem dada durante a hipnose é depois, no estado normal, imperiosamente
cumprida, tem-se um esplêndido modelo das influências que o estado
inconsciente pode exercer no consciente, modelo esse que permite sem
dúvida compreender o que ocorre na manifestação da histeria. Breuer
resolveu admitir que os sintomas histéricos apareciam em estados mentais
particulares que chamava \`hipnóides'. As excitações durante esses
estados hipnóides tornam-se facilmente patogênicas porque não encontram
neles as condições para a descarga normal do processo de excitação.
Origina-se então, do processo de excitação, um produto anormal - o
sintoma - que, como corpo estranho, se insinua no estado normal,
escapando a este, por isso, o conhecimento da situação patogênica
hipnóide. Onde existe um sintoma, existe também uma amnésia, uma lacuna
da memória, cujo preenchimento suprime as condições que conduzem à
produção do sintoma.

Receio que esta parte de minha exposição não lhes pareça muito clara. Os
presentes devem, contudo, ser indulgentes; trata-se de concepções novas
e difíceis que talvez não possam fazer-se muito mais claras, prova de
que nossos conhecimentos ainda não progrediram muito. A teoria de
Breuer, dos estados hipnóides, tornou-se aliás embaraçante e supérflua,
e foi abandonada pela psicanálise moderna. Mais tarde me ouvirão falar,
nem que seja sucintamente, das influências e processos que era mister
descobrir atrás das fronteiras dos estados hipnóides, por Breuer
fixadas. Hão de ter tido também a impressão, sem dúvida justa, de que a
pesquisa de Breuer só lhes pode dar uma teoria muito incompleta e uma
explicação insuficiente dos fenômenos observados; porém as teorias
completas não caem do céu e com toda a razão desconfiarão se alguém lhes
apresentar, logo no início de suas observações, uma teoria sem falhas,
otimamente rematada. Tal teoria certamente só poderá ser filha de sua
especulação e nunca o fruto da pesquisa imparcial e desprevenida da
realidade.

SEGUNDA LIÇÃO

SENHORAS E SENHORES, - Quase ao mesmo tempo em que Breuer praticava a
talking cure (cura de conversação) com sua paciente, começava o grande
Charcot, em Paris, com as doentes histéricas da Salpêtrière, as
investigações de onde havia de surgir nova concepção da enfermidade.
Estes resultados não podiam, naquela ocasião, ser conhecidos em Viena.
Quando, porém, cerca de dez anos mais tarde, Breuer e eu publicávamos
nossa \`Preliminary Communication' (Comunicação Preliminar) sobre o
mecanismo psíquico dos fenômenos histéricos, relacionada com o
tratamento catártico da primeira doente de Breuer \[1893a\], já nos
achávamos de todo sob a influência das pesquisas de Charcot. A nosso
ver, os acontecimentos patogênicos de nossos doentes, isto é, os traumas
psíquicos, eram equivalentes dos traumas físicos cuja influência nas
paralisias histéricas fora precisada por Charcot; e a hipótese dos
estados hipnóides de Breuer nada mais é que o reflexo da reprodução
artificial daquelas paralisias traumáticas, que Charcot obtivera durante
a hipnose.

O grande observador francês, de quem fui discípulo em 1885 e 1886, não
era propenso às concepções psicológicas. Foi seu discípulo Pierre Janet
que tentou penetrar mais intimamente os processos psíquicos particulares
da histeria, e nós seguimos-lhes o exemplo, tomando a divisão da mente e
a dissociação da personalidade como ponto central de nossa teoria.
Segundo a de Janet, que leva em grande conta as idéias dominantes na
França sobre o papel da hereditariedade e da degeneração, a histeria é
uma forma de alteração degenarativa do sistema nervoso, que se manifesta
pela fraqueza congênita do poder de síntese psíquica. Os pacientes
histéricos seriam, desde o princípio, incapazes de manter como um todo a
multiplicidade dos processos mentais, e daí a dissociação psíquica. Se
me for permitida uma comparação trivial mais precisa, direi que o
paciente histérico de Janet lembra uma pobre mulher que saiu a fazer
compras e volta carregada de pacotes. Não podendo só com dois braços e
dez dedos conter toda a pilha, cai-lhe primeiro um embrulho; ao
inclinar-se para levantá-lo, cai-lhe outro, e assim sucessivamente.
Contrariando, porém, esta suposta fraqueza mental dos pacientes
histéricos, podem observar-se neles, além dos fenômenos de capacidade
diminuída, outros, por assim dizer compensadores, de exaltação parcial
da eficiência. Durante o tempo em que a doente de Breuer esquecera a
língua materna e outros idiomas exceto o inglês, era tal a facilidade
com que falava este último, que chegava a ponto de ser capaz, diante de
um livro alemão, de traduzi-lo à primeira vista, perfeita e
corretamente.

Quando eu, mais tarde, prosseguia sozinho as pesquisas iniciadas por
Breuer, fui levado a outro ponto de vista a respeito da dissociação
histérica (a divisão da consciência). Era fatal essa divergência, aliás
decisiva para o resultado futuro, visto que eu não partia, como Janet,
de experiências de laboratório e sim do trabalho terapêutico.

O que sobretudo me impelia era a necessidade prática. O procedimento
catártico, como Breuer o praticava, exigia previamente a hipnose
profunda do doente, pois só no estado hipnótico é que tinha este o
conhecimento das ligações patogênicas que em condições normais lhe
escapavam. Tornou-se-me logo enfadonho o hipnotismo, como recurso
incerto e algo místico; e quando verifiquei que apesar de todos os
esforços não conseguia hipnotizar senão parte de meus doentes, decidi
abandoná-lo, tornando o procedimento catártico independente dele. Como
não podia modificar à vontade o estado psíquico dos doentes, procurei
agir mantendo-os em estado normal. Parecia isto a princípio empresa
insensata e sem probabilidade de êxito. Tratava-se de fazer o doente
contar aquilo que ninguém, nem ele mesmo, sabia. Como esperar
consegui-lo? O auxílio me veio da recordação de uma experiência de
Bernheim, singularíssima e instrutiva, a que eu assistira em Nancy \[em
1889\]. Bernheim nos havia então mostrado que as pessoas por ele
submetidas ao sonambulismo hipnótico e que nesse estado tinham executado
atos diversos, só aparentemente perdiam a lembrança dos fatos ocorridos,
sendo possível despertar nelas tal lembrança, mesmo no estado normal.
Quando interrogadas a propósito do que havia acontecido durante o
sonambulismo, afirmavam de começo nada saber; mas se ele não cedia,
insistindo com elas e assegurando-lhes que era possível lembrar, a
recordação vinha sempre de novo à consciência.

Procedi do mesmo modo com os meus doentes. Quando chegávamos a um ponto
em que nos afirmavam nada mais saber, assegurava-lhes que sabiam, que só
precisavam dizer, e ia mesmo até afirmar que a recordação exata seria a
que lhes apontasse no momento em que lhes pusesse a mão sobre a fronte.
Dessa maneira pude, prescindindo do hipnotismo, conseguir que os doentes
revelassem tudo quanto fosse preciso para estabelecer os liames
existentes entre as cenas patogênicas olvidadas e os seus resíduos - os
sintomas. Esse processo era, porém, ao cabo de algum tempo, extenuante,
inadequado para uma técnica definitiva.

Não o abandonei, contudo, sem tirar, das observações feitas, conclusões
decisivas. Vi confirmado, assim, que as recordações esquecidas não se
haviam perdido. Jaziam em poder do doente e prontas a ressurgir em
associação com os fatos ainda sabidos, mas alguma força as detinha,
obrigando-as a permanecer inconscientes. A existência desta força pode
ser seguramente admitida, pois sentia-se-lhe a potência quando, em
oposição a ela, se intentava trazer à consciência do doente as
lembranças inconscientes. A força que mantinha o estado mórbido fazia-se
sentir como resistência do enfermo.

Nesta idéia de resistência alicercei então minha concepção acerca dos
processos psíquicos na histeria. Para o restabelecimento do doente
mostrou-se indispensável suprimir estas resistências. Partindo do
mecanismo da cura, podia-se formar idéia muito precisa da gênese da
doença. As mesmas forças que hoje, como resistência, se opõem a que o
esquecido volte à consciência deveriam ser as que antes tinham agido,
expulsando da consciência os acidentes patogênicos correspondentes. A
esse processo, por mim formulado, dei o nome de \`repressão' e julguei-o
demonstrado pela presença inegável da resistência.

Podia-se ainda perguntar, sem dúvida, que força era essa e quais as
condições da repressão, em que reconhecemos agora o mecanismo patogênico
da histeria. Um exame comparativo das situações patogênicas, conhecidas
graças ao tratamento catártico, permitia dar a conveniente resposta.
Tratava-se em todos os casos do aparecimento de um desejo violento mas
em contraste com os demais desejos do indivíduo e incompatível com as
aspirações morais e estéticas da própria personalidade. Produzia-se um
rápido conflito e o desfecho desta luta interna era sucumbir à repressão
a idéia que aparecia na consciência trazendo em si o desejo
inconciliável, sendo a mesma expulsa da consciência e esquecida,
juntamente com as respectivas lembranças. Era, portanto, a
incompatibilidade entre a idéia e o ego do doente, o motivo da
repressão; as aspirações individuais, éticas e outras, eram as forças
repressivas. A aceitação do impulso desejoso incompatível ou o
prolongamento do conflito teriam despertado intenso desprazer; a
repressão evitava o desprazer, revelando-se desse modo um meio de
proteção da personalidade psíquica.

Dos muitos casos por mim observados quero relatar-lhes um apenas, no
qual são patentes os aspectos determinantes e a vantagem da repressão.
Para não me afastar do meu propósito, sou forçado a resumir esta
história clínica, deixando de lado importantes hipóteses. A paciente era
uma jovem que perdera recentemente o pai, depois de tomar parte,
carinhosamente, nos cuidados ao enfermo - situação análoga à da doente
de Breuer. Nascera, quando a irmã mais velha se casou, uma simpatia
particular para o novo cunhado, que se mascarava por disfarce de ternura
familiar. Esta irmã adoeceu logo depois e veio a falecer durante a
ausência da minha doente e de sua mãe. Estas foram chamadas
urgentemente, sem notícia completa do doloroso acontecimento. Quando a
moça chegou ao leito da morta, correu-lhe na mente, por um rápido
instante, uma idéia mais ou menos assim: \`ele agora está livre, pode
desposar-me.' É-nos lícito admitir como certo que esta idéia,
denunciando-lhe à consciência o intenso amor que sem o saber tinha ao
cunhado, foi logo entregue à repressão pelos próprios sentimentos
revoltados. A jovem adoeceu com graves sintomas histéricos e quando
comecei a tratá-la tinha esquecido não só aquela cena junto ao leito da
irmã, como também o concomitante sofrimento indigno e egoísta. Mas
recordou-se de tudo durante o tratamento, reproduziu o incidente
patogênico com sinais de intensa emoção, e curou-se.

Talvez possa ilustrar o processo de repressão e a necessária relação
deste com a resistência, mediante uma comparação grosseira, tirada de
nossa própria situação neste recinto. Imaginem que nesta sala e neste
auditório, cujo silêncio e cuja atenção eu não saberia louvar
suficientemente, se acha no entanto um indivíduo comportando-se de modo
inconveniente, perturbando-nos com risotas, conversas e batidas de pé,
desviando-me a atenção de minha incumbência. Declaro não poder continuar
assim a exposição; diante disso alguns homens vigorosos dentre os
presentes se levantam, e após ligeira luta põem o indivíduo fora da
porta. Ele está agora \`reprimido' e posso continuar minha exposição.
Para que, porém, se não repita o incômodo se o elemento perturbador
tentar penetrar novamente na sala, os cavalheiros que me satisfizeram a
vontade levam as respectivas cadeiras para perto da porta e, consumada a
repressão, se postam como \`resistências'. Se traduzirmos agora os dois
lugares, sala e vestíbulo, para a psique, como \`consciente' e
\`inconsciente', os senhores terão uma imagem mais ou menos perfeita do
processo de repressão.

Os senhores podem ver desde logo onde está a diferença entre nossa
concepção e a de Janet. Não atribuímos a divisão psíquica à incapacidade
inata para a síntese da parte do aparelho psíquico, mas explicamo-lo
dinamicamente pelo conflito de forças mentais contrárias, reconhecendo
nele o resultado de uma luta ativa da parte dos dois agrupamentos
psíquicos entre si. De nossa concepção surgem novos problemas, em grande
número. Os conflitos psíquicos são excessivamente freqüentes; observa-se
com muita regularidade o esforço do eu para se defender de recordações
penosas, sem que isso produza a divisão psíquica. É forçoso, portanto,
admitir que outras condições são também necessárias para que do conflito
resulte a dissociação. Concordo de boa-vontade que com a hipótese da
repressão, estamos não no remate, mas antes no limiar de uma teoria
psicológica; só passo a passo podemos avançar, esperando que um trabalho
posterior mais aprofundado aperfeiçoe os conhecimentos.

Os presentes devem abster-se de examinar o caso da doente de Breuer sob
o ponto de vista da repressão: essa história clínica não se presta para
isso porque foi obtida sob o influxo do hipnotismo. Só prescindido deste
último poderão perceber a resistência e a repressão, e formar idéia
exata do processo patogênico real. A hipnose encobre a resistência,
deixando livre e acessível um determinado setor psíquico, em cujas
fronteiras, porém, acumula as resistências, criando para o resto uma
barreira intransponível.

O que de mais importante nos proporcionou a observação de Breuer foi
esclarecer as relações dos sintomas com as experiências patogênicas ou
traumas psíquicos, resultado que não devemos deixar de focalizar agora
sob o ponto de vista da teoria da repressão. À primeira vista, com
efeito, não se percebe como, partindo da repressão, se pode chegar à
formação dos sintomas. Em lugar de trazer uma complicada dedução
teórica, prefiro retornar à comparação que há pouco nos serviu.
Suponhamos que com a expulsão do perturbador e com a guarda à porta não
terminou o incidente. Pode muito bem ser que o sujeito, irritado e sem
nenhuma consideração, continue a nos dar que fazer. Ele já não está aqui
conosco; ficamos livres de sua presença, dos motejos, dos apartes, mas a
expulsão foi por assim dizer inútil, pois lá de fora ele dá um
espetáculo insuportável, e com berros e murros na porta nos perturba a
conferência mais do que antes. Em tais conjunturas poderíamos
felicitar-nos se o nosso honrado presidente, Dr. Stanley Hall, quisesse
assumir o papel de medianeiro e pacificador. Iria parlamentar com o
nosso intratável companheiro e voltaria pedindo-nos que o recebêssemos
de novo, garantindo-nos um comportamento conveniente daqui por diante.
Graças à autoridade do Dr. Hall, condescendemos em desfazer a repressão,
voltando a paz e o sossego. Eis uma representação muito apropriada da
missão que cabe ao médico na terapêutica psicanalítica das neuroses.

Agora, para dizê-lo sem rebuços: chegamos à convicção, pelo exame dos
doentes histéricos e outros neuróticos, de que a repressão das idéias, a
que o desejo insuportável está apenso, malogrou. Expeliram-nas da
consciência e da lembrança; com isso os pacientes se livraram
aparentemente de grande soma de dissabores. Mas o impulso desejoso
continua a existir no inconsciente à espreita de oportunidade para se
revelar, concebe a formação de um substituto do reprimido, disfarçado e
irreconhecível, para lançar à consciência, substituto ao qual logo se
liga a mesma sensação de desprazer que se julgava evitada pela
repressão. Esta substituição da idéia reprimida - o sintoma - é
protegida contra as forças defensivas do ego e em lugar do breve
conflito, começa então um sofrimento interminável. No sintoma, a par dos
sinais do disfarce, podem reconhecer-se traços de semelhança com a idéia
primitivamente reprimida. Pelo tratamento psicanalítico desvenda-se o
trajeto ao longo do qual se realizou a substituição, e para a
recuperação é necessário que o sintoma seja reconduzido pelo mesmo
caminho até a idéia reprimida.

Uma vez restituído à atividade mental consciente aquilo que fora
reprimido - e isso pressupõe que consideráveis resistências tenham sido
desfeitas - o conflito psíquico que desse modo se originara e que o
doente quis evitar, alcança, orientado pelo médico, uma solução mais
feliz do que a oferecida pela repressão. Há várias dessas soluções para
rematar satisfatoriamente conflito e neurose, as quais, em determinados
casos, podem combinar-se entre si. Ou a personalidade do doente se
convence de que repelira sem razão o desejo e consente em aceitá-lo
total ou parcialmente, ou este mesmo desejo é dirigido para um alvo
irrepreensível e mais elevado (o que se chama \`sublimação' do desejo),
ou, finalmente, reconhece como justa a repulsa. Nesta última hipótese o
mecanismo da repressão, automático por isso mesmo insuficiente, é
substituído por um julgamento de condenação com a ajuda das mais altas
funções mentais do homem - o controle consciente do desejo é atingido.

Desculpem-me se porventura não logrei apresentar-lhes mais
compreensivelmente estes pontos de vista capitais do método terapêutico
hoje denominado \`psicanálise'. A dificuldade não está só na novidade do
assunto. A natureza dos desejos incompatíveis que, não obstante a
repressão, continuam a dar sinal de si no inconsciente, e os elementos
determinantes subjetivos e constitucionais que devem estar presentes em
qualquer pessoa antes do malogro da repressão podem ocorrer e um
substituto ou sintoma ser formado - sobre tudo isto procurarei
esclarecer em algumas observações posteriores.

TERCEIRA LIÇÃO

SENHORAS E SENHORES, - Nem sempre é fácil dizer a verdade, mormente
quando é mister ser conciso, e por isso vejo-me obrigado a corrigir uma
inexatidão que cometi na última conferência. Dizia-lhes eu que quando,
posto de lado o hipnotismo, eu forçava os doentes a comunicarem o que
lhes viesse à mente - pois que saibam, apesar de tudo, aquilo que
supunham ter esquecido, e a idéia que lhes brotasse havia de certamente
conter em si o que se procurava -, pude, com efeito, verificar que o
primeiro pensamento surgido trazia o elemento desejado e se revelava
como a continuação inadvertida da lembrança. Isto, porém, nem sempre é
certo; foi por amor à concisão que o apresentei com essa singeleza. Na
realidade, só nas primeiras vezes aconteceu que pela simples pressão de
minha parte exatamente o esquecido que buscávamos se apresentasse.
Continuando a empregar o método, vinham pensamentos despropositados, que
não poderiam ser o procurado e que os próprios doentes repeliam como
inexatos. Já não adiantava insistência e poder-se-ia de novo lamentar o
abandono do hipnotismo.

Neste estado de perplexidade vali-me de um pressuposto cuja exatidão
científica foi anos depois demonstrada pelo meu amigo C. G. Jung, de
Zurique, e seus discípulos. Devo afirmar que às vezes é muito útil ter
um pressuposto. Eu tinha em alto conceito o rigor do determinismo dos
processos mentais e não podia crer que uma idéia concebida pelo doente
com atenção concentrada fosse inteiramente espontânea, sem nenhuma
relação com a representação mental esquecida e por nós procurada. Que
não fosse idêntica a esta, explicava-se satisfatoriamente pela situação
psicológica suposta. Duas forças antagônicas atuavam no doente; de um
lado, o esforço refletido para trazer à consciência o que jazia
deslembrado no inconsciente; de outro lado a resistência, já nossa
conhecida, impedindo a passagem para o consciente do elemento reprimido
ou dos derivados deste. Se fosse igual a zero ou insignificante a
resistência, o olvidado se tornaria consciente sem deformação. Podemos
admitir que seja tanto maior a deformação do elemento procurado quanto
mais forte a resistência que o detiver. O pensamento que no doente vinha
em lugar do desejado, tinha origem idêntica à de um sintoma; era uma
nova substituição artificial e efêmera do reprimido e tanto menos
semelhante a ele quanto maior a deformação que tivesse de sofrer sob a
influência da resistência. Ele devia mostrar, porém, certa parecença com
o procurado, em virtude da sua natureza de sintoma; e desde que a
resistência não fosse muito intensa, seria possível, partindo da idéia,
lobrigar o oculto que se buscava. O pensamento devia comportar-se em
relação ao elemento reprimido com uma alusão, como uma representação do
mesmo por meio de palavras indiretas.

Conhecemos, no domínio da vida psíquica normal, exemplos em que
situações análogas às que admitimos produzem resultados semelhantes. É o
caso do chiste. O problema da técnica psicanalítica forçou-me a estudar
o mecanismo da formação das pilhérias. Quero expor-lhes apenas um desses
exemplos, aliás uma anedota da língua inglesa.

Diz a anedota: Por uma série de empresas duvidosas, dois comerciantes
tinham conseguido reunir grandes cabedais e esforçavam-se para penetrar
na boa sociedade. Entre outros, pareceu-lhes um meio conveniente
fazerem-se retratar pelo pintor mais notável e mais careiro da cidade,
cujo quadro fosse um acontecimento. Numa grande reunião foram
inaugurados os custosíssimos quadros, um ao lado do outro, e os dois
proprietários conduziram até a parede o mais influente crítico de arte a
fim de obterem o valioso julgamento. O crítico examinou longamente o
quadro, sacudiu a cabeça como se achasse falta de alguma coisa e
perguntou apenas, indicando o espaço entre os dois quadros: \`But
where's the Saviour? (\`Mas onde está o Redentor?') Vejo que todos se
riem da boa pilhéria; penetramos-lhes agora a significação. Os presentes
compreendem que o crítico queria dizer: vocês são dois patifes como
aqueles que ladearam o Cristo crucificado. Mas não o disse; em lugar
disso exprimiu coisa que à primeira vista parece extraordinariamente
abstrusa e fora de propósito, mas que logo depois reconhecemos como uma
alusão à injúria que lhe estava no íntimo, e que vale perfeitamente como
substituto dela. Não podemos esperar que numa anedota sejam encontradas
todas as circunstâncias que pressupomos na gênese das idéias associadas
dos nossos doentes; queremos todavia realçar a identidade de motivação
para a anedota e para a idéia. Por que é que o nosso crítico não lhes
falou claramente? Porque nele outras razões contrárias também atuavam ao
lado do ímpeto de dizê-lo francamente, face a face. Não deixa de ser
perigoso desfeitear pessoas de que somos hóspedes e que dispõem de
criadagem numerosa, de pulsos vigorosos. A sorte poderia ser a mesma que
na conferência anterior serviu de exemplo para a repressão. Por tal
razão o crítico atirou indiretamente a ofensa que estava ruminando,
transfigurando-a numa \`alusão com desabafo'. É, a nosso ver, devido à
mesma constelação que o paciente produz uma idéia de substituição, mais
ou menos distorcida, em lugar do elemento esquecido que procuramos.

Senhoras e Senhores. Aceitando a proposta da Escola de Zurique (Bleuler,
Jung e outros), convém dar o nome de \`complexo' a um grupo de elementos
ideacionais interdependentes, catexizados de energia afetiva. Vemos
assim que partindo da última recordação que o doente ainda possui, em
busca de um complexo reprimido, temos toda a probabilidade de
desvendá-lo, desde que o doente nos proporcione um número suficiente de
associações livres

. Mandamos o doente dizer o que quiser, cônscios de que nada lhe
ocorrerá à mente senão aquilo que indiretamente dependa do complexo
procurado. Talvez lhes pareça muito fastidioso este processo de
descobrir os elementos reprimidos, mas, asseguro-lhes, é o único
praticável.

No emprego desta técnica o que ainda nos perturba é que com freqüência o
doente se detém, afirmando não saber dizer mais nada, que nada mais lhe
vem à idéia. Se assim fosse, se o doente tivesse razão, o método
ter-se-ia revelado impraticável. Uma observação atenta mostra, contudo,
que as idéias livres nunca deixam de aparecer. É que o doente,
influenciado pela resistência disfarçada em juízos críticos sobre o
valor da idéia, retém-na ou de novo a afasta. Para evitá-la põe-se
previamente o doente a par do que pode ocorrer, pedindo-lhe renuncie a
qualquer crítica; sem nenhuma seleção deverá expor tudo que lhe vier ao
pensamento, mesmo que lhe pareça errôneo, despropositado ou absurdo e,
especialmente, se lhe for desagradável a vinda dessas idéias à mente.
Pela observância dessa regra garantimo-nos o material que nos conduz ao
roteiro do complexo reprimido.

Esse material associativo que o doente rejeita como insignificante,
quando em vez de estar sob a influência do médico está sob a da
resistência, representa para o psicanalista o minério de onde com
simples artifício de interpretação há de extrair o metal precioso. Se
diante de um doente quiserem os presentes ter um conhecimento rápido e
provisório dos complexos reprimidos, sem lhes penetrar na ordem e nas
relações, podem dispor da \`experiência da associação', cuja técnica foi
aperfeiçoada por Jung (1906) e seus discípulos. Para o psicanalista este
método é tão precioso quanto para o químico a análise qualitativa;
prescindível na terapêutica dos neuróticos, é indispensável para a
demonstração objetiva dos complexos e para o estudo das psicoses, com
tanto êxito empreendido pela Escola de Zurique.

Não é o estudo das divagações, quando o doente se sujeita à regras
psicanalíticas, o único recurso técnico para sondagem do inconsciente.
Ao mesmo escopo servem dois outros processos: a interpretação de sonhos
e o estudo dos lapsos e atos casuais.

Confesso-lhes, prezados ouvintes, que estive longo tempo indeciso sobre
se, em lugar desta rápida vista geral sobre todo o domínio da
psicanálise, não seria preferível expor-lhes minuciosamente a
interpretação de sonhos. Motivo puramente subjetivo e aparentemente
secundário me deteve. Pareceu-me quase escandaloso apresentar-me neste
país de orientação prática, como \`onirócrita', antes de mostrar-lhes
qual a importância a que pode aspirar esta velha e ridicularizada arte.
A interpretação de sonhos é na realidade a estrada real para o
conhecimento do inconsciente, a base mais segura da psicanálise. É campo
onde cada trabalhador pode por si mesmo chegar a adquirir convicção
própria, como atingir maiores aperfeiçoamentos. Quando me perguntam como
pode uma pessoa fazer-se psicanalista, respondo que é pelo estudo dos
próprios sonhos. Os adversários da psicanálise, com muita habilidade,
têm até agora evitado estudar de perto A Interpretação de Sonhos, ou têm
oposto ao de longe objeções superficialíssimas. Se não repugna aos
presentes, ao contrário, aceitar as soluções dos problemas da vida
onírica, já não apresentam aos ouvintes dificuldade alguma as novidades
trazidas pela psicanálise.

Não se esqueçam de que se nossas elaborações oníricas noturnas mostram
de um lado a maior semelhança externa e o mais íntimo parentesco com as
criações da alienação mental, são, de outro lado, compatíveis com a mais
perfeita saúde na vida desperta. Não é nenhum paradoxo afirmar que quem
fica admirado ante essas alucinações, delírios ou mudanças de caráter
que podemos chamar \`normais', sem procurar explicá-los, não tem a menor
probabilidade de compreender, senão como qualquer leigo, as formações
anormais dos estados psíquicos patológicos. E entre esses leigos os
ouvintes podem contar atualmente, sem receio, quase todos os
psiquiatras.

Acompanhem-me agora numa rápida excursão pelo campo dos problemas do
sonho. Quando acordados, costumamos tratar os sonhos com o mesmo desdém
com que os doentes rejeitam as idéias soltas despertadas pelo
psicanalista. Desprezamo-los, olvidando-os em geral rápida e
completamente. O nosso descaso funda-se no caráter exótico apresentado
mesmo pelos sonhos que possuem clareza e nexo, e sobre a evidente
absurdez e insensatez dos demais; nossa repulsa explica-se pelas
tendências imorais e menos pudicas que se patenteiam em muitos deles. É
de todos sabido que a antigüidade não compartilhou tal desapreço para
com os sonhos. As camadas baixas do nosso povo, mesmo hoje, não estão
totalmente desnorteadas na apreciação do valor dos sonhos, dos quais
esperam, como os antigos, a revelação do futuro. Confesso-lhes que não
tenho necessidade de nenhuma hipótese mística para preencher as falhas
de nossos conhecimentos atuais e por isso nunca pude descobrir nada que
confirmasse a natureza profética dos sonhos. Coisa muito diferente
disso, embora assaz maravilhosa, se pode dizer a respeito deles.

Em primeiro lugar, nem todos os sonhos são estranhos, incompreensíveis e
confusos para a pessoa que sonhou. Examinando os sonhos de criancinhas,
desde um ano e meio de idade, verificarão que eles são extremamente
simples e de fácil explicação. A criancinha sonha sempre com a
realização de desejos que o dia anterior lhe trouxe e que ela não
satisfez. Não há necessidade de arte divinatória para encontrar solução
tão simples; basta saber o que se passou com a criança na véspera (\`dia
do sonho'). Estaria certamente resolvido, e de modo satisfatório, o
enigma do sonho, se o do adulto não fosse nada mais que o da criancinha:
realização de desejos trazidos pelo dia do sonho. E o é de fato. As
dificuldades que esta solução apresenta removem-se uma a uma, mediante a
análise minuciosa dos sonhos.

A primeira objeção e a mais importante é a de que os sonhos dos adultos
via de regra têm um conteúdo ininteligível, sem nenhuma semelhança com a
satisfação de desejos. Resposta: estes sonhos estão distorcidos, o
processo psíquico correspondente teria originariamente uma expressão
verbal muito diversa. O conteúdo manifesto do sonho, recordado vagamente
de manhã e que, não obstante a espontaneidade aparente, se exprime em
palavras com esforço, deve ser diferenciado dos pensamentos latentes do
sonho que se têm de admitir como existentes no inconsciente. Esta
deformação possui mecanismo idêntico ao que já conhecemos desde quando
examinamos a gênese dos sintomas histéricos; e é uma prova da
participação da mesma interação de forças mentais tanto na formação dos
sonhos como na dos sintomas. O conteúdo manifesto do sonho é o
substituto deformado para os pensamentos inconscientes do sonho. Esta
deformação é obra das forças defensivas do ego, isto é, das resistências
que na vigília impedem, de modo geral, a passagem para a consciência,
dos desejos reprimidos do inconsciente; enfraquecidas durante o sono,
estas resistências ainda são suficientemente fortes para só os tolerar
disfarçados. Quem sonha, portanto, reconhece tão mal o sentido de seus
sonhos, como o histérico as correlações e a significação de seus
sintomas.

De que há pensamentos latentes do sonho e que entre eles e o conteúdo
manifesto existe de fato o nexo aludido, os presentes se convencerão
pela análise de sonhos, cuja técnica se confunde com a da psicanálise.
Pondo de lado a aparente conexão dos elementos do sonho manifesto,
procurarão os senhores evocar idéias por livre associação, partindo de
cada um desses elementos e observando as regras da prática
psicanalítica. De posse deste material chegarão aos pensamentos latentes
do sonho com a mesma perfeição com que conseguiram surpreender no doente
o complexo oculto, por meio das idéias sugeridas pelas associações
livres a partir dos sintomas e lembranças. Pelos pensamentos latentes do
sonho, descobertos desse modo, pode-se ver sem mais nada como é justo
equiparar o sonho dos adultos ao das crianças. O que agora, como
verdadeiro sentido do sonho, substitui o seu conteúdo manifesto - e isto
é sempre claramente compreensível - liga-se às impressões da véspera e
se patenteia como a realização de um desejo não-satisfeito. O sonho
manifesto que conhecem no adulto graças à recordação pode então ser
descrito como uma realização velada de desejos reprimidos.

Podem agora os ouvintes, por uma espécie de trabalho sintético, examinar
o processo mediante o qual os pensamentos inconscientes do sonho se
disfarçam no conteúdo manifesto. Esse processo, que denominamos
\`elaboração onírica', é digno de nosso maior interesse teórico, porque
em nenhuma outra circunstância poderíamos estudar melhor do que nele os
processos psíquicos, não-suspeitados, que se passam no inconsciente, ou,
mais exatamente, entre dois sistemas psíquicos distintos, como
consciente e inconsciente. Entre tais processos psíquicos recentemente
descobertos ressaltam notavelmente o da condensação e o do deslocamento.
A elaboração onírica é um caso especial da influência recíproca de
agrupamentos mentais diversos, isto é, o resultado da divisão psíquica,
e parece essencialmente idêntico ao trabalho de deformação que
transforma em sintomas os complexos cuja repressão fracassou.

Pela análise dos sonhos descobrirão os senhores ainda mais, com
surpresa, porém do modo mais convincente possível, o papel
importantíssimo e nunca imaginado que os fatos e impressões da tenra
infância exercem no desenvolvimento do homem. Na vida onírica a criança
prolonga, por assim dizer, sua existência no homem, conservando todas as
peculiaridades e aspirações, mesmo as que se tornam mais tarde inúteis.
Com força irresistível apresentar-se-lhes-ão os processos de
desenvolvimento, repressões, sublimações e formações reativas, de onde
saiu, da criança com tão diferentes disposições, o chamado homem
normal - esteio e em parte vítima da civilização tão penosamente
alcançada.

Quero ainda fazer notar que pela análise de sonhos também pudemos
descobrir que o inconsciente se serve, especialmente para a
representação de complexos sexuais, de certo simbolismo, em parte
variável individualmente e em parte tipicamente fixo, que parece
coincidir com o que conjecturamos por detrás dos nossos mitos e lendas.
Não seria impossível que essas últimas criações populares recebessem,
portanto, do sonho, a sua explicação.

Impende-nos adverti-los finalmente de que não se deixem desorientar pela
objeção de que aparecimento de pesadelos contradiz o nosso modo de
entender o sonho como satisfação de desejos. Além de que é necessário
interpretar os pesadelos antes de sobre eles poder firmar qualquer
juízo, pode dizer-se de modo geral que a ansiedade que os acompanha não
depende assim tão simplesmente do conteúdo oniríco, como muitos imaginam
por ignorar as condições da ansiedade neurótica. A ansiedade é uma das
reações do ego contra desejos reprimidos violentos, e daí perfeitamente
explicável a presença dela no sonho, quando a elaboração deste se pôs
excessivamente a serviço da satisfação daqueles desejos reprimidos.

Como vêem, o estudo dos sonhos já estaria em si justificado, pelo fato
de que proporciona conclusões sobre coisas de que por outros meios
dificilmente chegaríamos a ter noção. Foi todavia no decorrer do
tratamento psicanalítico dos neuróticos que chegamos até ele. Pelo que
até agora dissemos podem compreender facilmente que a interpretação de
sonhos, quando não a estorvam em excesso as resistências do doente, leva
ao conhecimento dos desejos ocultos e reprimidos, bem como dos exemplos
entretidos por este. Posso agora tratar do terceiro grupo de fenômenos
psíquicos cujo estudo se tornou recurso técnico da psicanálise.

Os fenômenos em questão são as pequenas falhas comuns aos indivíduos
normais e aos neuróticos, fatos aos quais não costumamos ligar
importância - o esquecimento de coisas que deviam saber e que às vezes
sabem realmente (por exemplo a fuga temporária dos nomes próprios), os
lapsos de linguagem, tão freqüentes até mesmo conosco, na escrita ou na
leitura em voz alta; atrapalhações no executar qualquer coisa, perda ou
quebra de objetos etc., bagatelas de cujo determinismo psicológico de
ordinário não se cuida, que passam sem reparo como casualidades, como
resultado de distrações, desatenções e outras condições semelhantes.
Juntam-se ainda os atos e gestos que as pessoas executam sem perceber e,
sobretudo, sem lhes atribuir importância mental, como sejam trautear
melodias, brincar com objetos, com partes da roupa ou do próprio corpo
etc. Essas coisinhas, os atos falhos, como os sintomáticos e fortuitos,
não são assim tão destituídas de valor como por uma espécie de acordo
tácito e hábito admitir. São extraordinariamente significativas e quase
sempre de interpretação fácil e segura, tendo-se em vista a situação em
que ocorrem; verifica-se que mais uma vez exprimem impulsos e intenções
que devem ficar ocultos à própria consciência, ou emanam justamente dos
desejos reprimidos e dos complexos que, como já sabemos, são criadores
dos sintomas e formadores dos sonhos. Fazem jus à mesma consideração que
os sintomas, e o seu exame, tanto quanto o dos sonhos, pode levar ao
descobrimento da parte oculta da mente. Por elas o homem trai, em regra,
os mais íntimos segredos. Se se produzem com grande facilidade e
freqüência, até em indivíduos normais, cujos desejos inconscientes estão
reprimidos de modo eficaz, isso se explica pela futilidade e
inverossimilhança das mesmas. São porém do mais alto valor teórico:
testemunham a existência da repressão e da substituição mesmo na saúde
perfeita.

Notarão desde logo que o psicanalista se distingue pela rigorosa fé no
determinismo da vida mental. Para ele não existe nada insignificante,
arbitrário ou casual nas manifestações psíquicas. Antevê um motivo
suficiente em toda parte onde habitualmente ninguém pensa nisso; está
até disposto a aceitar causas múltiplas para o mesmo efeito, enquanto
nossa necessidade causal, que supomos inata, se satisfaz plenamente com
uma única causa psíquica.

Se os ouvintes reunirem os meios que estão ao nosso alcance para
descobrimento do que na vida mental jaz escondido, deslembrado e
reprimido - o estudo das idéias livremente associadas pelos pacientes,
seus sonhos, falhas e ações sintomáticas; se ainda juntarem a tudo isso
o exame de outros fenômenos surgidos no decurso do tratamento
psicanalítico e a respeito dos quais farei algumas observações quando
tratar da \`transferência' - chegarão comigo à conclusão de que a nossa
técnica já é suficientemente capaz de realizar aquilo que se propôs:
conduzir à consciência o material psíquico patogênico, dando fim desse
modo aos padecimentos ocasionados pela produção dos sintomas de
substituição. O fato de enriquecermos e aprofundarmos durante o
tratamento os nossos conhecimentos sobre a vida mental, dos sãos e dos
doentes, deve ser considerado apenas como estímulo especial a este
trabalho e uma de suas vantagens.

Não sei se ficaram com a impressão de que a técnica, através de cujo
arsenal os conduzi, apresenta dificuldades especiais. Para mim, ela
amolda-se perfeitamente aos seus fins. Mas não é menos certo também que
não constitui prenda inata; tem de ser aprendida, como a histológica ou
a cirúrgica. Talvez se espantem em saber que na Europa ouvi uma série de
juízos relativos à psicanálise expendidos por pessoas jejunas a respeito
desta técnica, que elas não exercitam, as quais pessoas ainda por ironia
nos exigem lhes demonstremos a exatidão de nossos resultados. No meio de
tais opositores encontram-se sem dúvida homens familiarizados com o
raciocínio científico em outras matérias, incapazes de contestar, por
exemplo, o resultado dum exame microscópico, só porque não o podem
confirmar pela inspeção do preparado anatômico com a vista desarmada, e
que não emitiriam parecer algum antes de minuciosa observação ao
microscópio. Mas no tocante à psicanálise as circunstâncias são
realmente desfavoráveis a um imediato assentimento. Quer a psicanálise
tornar conscientemente reconhecido aquilo que está reprimido na vida
mental, e todo aquele que a julga é homem com as mesmas repressões,
mantidas talvez à custa de penosos sacrifícios. Neles devem levantar-se,
pois, as mesmas resistências, como nos doentes, e estas se revestem
facilmente das roupagens da impugnação intelectual, suscitando
argumentos semelhantes aos que desfazemos nos doentes com a regra
psicanalítica fundamental. Como nos doentes, podemos reconhecer em
nossos adversários notável influxo afetivo na faculdade de julgamento,
com prejuízo desta. O orgulho da consciência que chega por exemplo a
desprezar os sonhos pertence ao forte aparelhamento disposto em nós de
modo geral contra a invasão dos complexos inconscientes. Esta é a razão
por que tão dificultoso é como vencer os homens da realidade do
inconsciente e dar-lhes a conhecer qualquer novidade em contradição com
seu conhecimento consciente.

QUARTA LIÇÃO

SENHORAS E SENHORES, - Desejam os ouvintes saber agora o que, com
auxílio dos meios técnicos descritos, logramos averiguar a respeito dos
complexos patogênicos e dos desejos reprimidos dos neuróticos.

Mas, antes de tudo, uma coisa: o exame psicanalítico relaciona com uma
regularidade verdadeiramente surpreendente os sintomas mórbidos a
impressões da vida erótica do doente; mostra-nos que os desejos
patogênicos são da natureza dos componentes instintivos eróticos: e
obriga-nos a admitir que as perturbações do erotismo têm a maior
importância entre as influências que levam à moléstia, tanto num como
noutro sexo.

Bem sei que não se acredita de boa mente nesta minha afirmação. Mesmo os
investigadores que me seguem solícitos os trabalhos psicológicos são
inclinados a julgar que eu exagero a participação etiológica do fator
sexual, e vêm a mim perguntando por que outras excitações mentais não
hão de dar também motivo aos fenômenos da repressão e formação de
substitutivos. Por ora só lhes posso responder: não sei. Mas a
experiência mostra que elas não têm a mesma importância. Quando muito,
reforçam a ação do elemento sexual, mas nunca podem substituí-lo. Esta
ordem de coisas não a determinei mais ou menos teoricamente. Quando, em
1895, publiquei com o Dr. J. Breuer os Estudos sobre a Histeria, ainda
não tinha esta opinião; vi-me forçado a adotá-la quando as minhas
experiências se tornaram mais numerosas e penetraram mais intimamente o
problema. Senhores! Acham-se entre os presentes alguns de meus adeptos e
amigos mais chegados, que viajaram comigo até Worcester. Se os
interrogarem, ouvirão que todos eles a princípio recebiam com a maior
descrença a afirmação da importância decisiva da etiologia sexual, até
que pelo exercício analítico pessoal foram obrigados a aceitar como sua
própria aquela afirmação.

O modo de proceder dos doentes em nada facilita o reconhecimento da
justeza da tese a que estamos aludindo. Em vez de nos fornecerem
prontamente informações sobre a sua vida sexual, procuram por todos os
meios ocultá-la. Em matéria sexual os homens são em geral insinceros.
Não expõem a sua sexualidade francamente; saem recobertos de espesso
manto, tecido de mentiras, para se resguardarem, como se reinasse um
temporal terrível no mundo da sexualidade. E não deixam de ter razão; o
sol e o ar em nosso mundo civilizado não são realmente favoráveis à
atividade sexual. Com efeito, nenhum de nós pode manifestar o seu
erotismo francamente à turba. Quando porém seus pacientes tiverem
percebido que durante o tratamento devem estar à vontade, se despojarão
daquele manto de mentira, e só então estarão os presentes em condições
de formar juízo a respeito deste problema. Infelizmente, os médicos não
desfrutam nenhum privilégio especial sobre os demais homens no tocante
ao comportamento na esfera da vida sexual, e muitos deles estão
dominados por aquela mescla de lubricidade e afetado recato, que é o que
governa a maioria dos \`povos civilizados' nas coisas da sexualidade.

Deixem-me prosseguir no relato das nossas contestações. Em outra série
de casos o exame psicanalítico vem sem dúvida ligar os sintomas não a
fatos sexuais senão a acontecimentos traumáticos comuns. Mas, por outra
circunstância, esta diferenciação perde todo valor. O trabalho de
análise necessário para o esclarecimento completo e cura definitiva de
um caso mórbido não se detém nos episódios contemporâneos da doença;
retrocede sempre, em qualquer hipótese, até a puberdade e a mais remota
infância do doente, para só aí topar as impressões e acontecimentos
determinantes da doença ulterior. Só os fatos da infância explicam a
sensibilidade aos traumatismos futuros e só com o descobrimento desses
restos de lembranças, quase regularmente olvidados, e com a volta deles
à consciência, é que adquirimos o poder de afastar os sintomas. Chegamos
aqui à mesma conclusão do exame de sonhos, isto é, que foram os desejos
duradouros e reprimidos da infância que emprestaram à formação dos
sintomas a força sem a qual teria decorrido normalmente a reação contra
traumatismos posteriores. Estes potentes desejos da infância hão de ser
reconhecidos, porém, em sua absoluta generalidade, como sexuais.

Mas, agora sim, estou realmente certo do espanto dos ouvintes. \`Existe
então - perguntarão - uma sexualidade infantil?' \`A infância não é, ao
contrário, o período da vida marcado pela ausência do instinto sexual?'
Não, meus senhores. Não é verdade certamente que o instinto sexual, na
puberdade, entre o indivíduo como, segundo o Evangelho, os demônios nos
porcos. A criança possui, desde o princípio, o instinto e as atividades
sexuais. Ela os traz consigo para o mundo, e deles provêm, através de
uma evolução rica de etapas, a chamada sexualidade normal do adulto. Não
são difíceis de observar as manifestações da atividade sexual infantil;
ao contrário, para deixá-las passar desapercebidas ou incompreendidas é
que é preciso certa arte.

Por um feliz acaso acho-me em condições de chamar dentre os presentes
uma testemunha em favor de minhas afirmações. Eis aqui o trabalho do Dr.
Sanford Bell, impresso em 1902, em The American Journal of Psychology. O
autor é um "Fellow" da Clark University, o mesmo instituto em cujo seio
nos achamos no atual instante. Nesse trabalho, intitulado \`A
Preliminary Study of the Emotion of Love Between the Sexes', publicado
três anos antes dos meus Three Essays on the Theory of Sexuality
\[1905d\], (Três Ensaios Sobre a Teoria da Sexualidade), escreve o
autor, tal qual há pouco lhes dizia: \`A emoção do amor sexual... não
aparece pela primeira vez no período da adolescência, como se tem
pensado.' Procedendo \`à americana', como diríamos na Europa, reuniu
durante 15 anos nada menos de 2.500 observações positivas, das quais 800
são próprias. Dos sinais por que se revelam esses temperamentos
namoradiços, diz ele: \`O espírito mais desprevenido, observando estas
manifestações em centenas de casais de crianças, não poderá deixar de
atribuir-lhes uma origem sexual. O mais rigoroso espírito satisfaz-se
quando a estas observações se juntam as confissões dos que em criança
sentiram a emoção intensamente e cujas recordações daquela época são
relativamente nítidas.' Aqueles dentre os ouvintes que não queriam
acreditar na sexualidade infantil terão o maior assombro ouvindo que
entre estas crianças, tão cedo enamoradas, não poucas se encontram na
tenra idade de três, quatro ou cinco anos.

Não me admiraria se estas observações de seu compatriota lhes merecessem
mais crédito que as minhas. A mim mesmo foi-me dado obter recentemente
um quadro mais ou menos completo das manifestações instintivas somáticas
e das produções mentais num período precoce da vida amorosa infantil,
graças à análise empreendida, com todas as regras, pelo próprio pai de
um menino de cinco anos atacado de ansiedade. Devo lembrar-lhes que meu
amigo Dr. C. G. Jung há poucas horas, nesta mesma sala, lhes expôs a
observação de uma menina ainda mais nova, que pelo mesmo motivo do meu
paciente (nascimento de um irmãozinho) evidenciava quase os mesmos
impulsos sensuais e idêntica formação de desejos e complexos. \[Cf.
Jung, 1910.\] Não duvido, pois, de que os presentes se acabarão
familiarizando com a idéia, de início tão exótica, da sexualidade
infantil; memore-se o exemplo notável do psiquiatra E. Bleuler, de
Zurique, que há poucos anos dizia publicamente \`que não compreendia
minha teoria sexual' mas que de então para cá, pôde, mediante
observações próprias, confirmar a sexualidade infantil em toda a
extensão. (Cf. Bleuler, 1908.)

É facílima de explicar a razão por que a maioria dos homens,
observadores médicos e outros, nada querem saber da vida sexual da
criança. Sob o peso da educação e da civilização, esqueceram a atividade
sexual infantil e não desejam agora relembrar aquilo que já estava
reprimido. Se quisessem iniciar o exame pela auto-análise, com uma
revisão e interpretação das próprias recordações infantis, haviam de
chegar a convicção muito diferente.

Deixem que se dissipem as dúvidas e examinemos juntos a sexualidade
infantil, desde os primeiros anos. O instinto sexual se nos apresenta
muito complexo, podendo ser desmembrado em vários componentes de origem
diversa. Antes de tudo, é independente da função procriadora a cujo
serviço mais tarde se há de pôr. Serve para dar ensejo a diversas
espécies de sensações agradáveis que nós, pelas suas analogias e
conexões, englobamos como prazer sexual. A principal fonte de prazer
sexual infantil é a excitação apropriada de determinadas partes do corpo
particularmente excitáveis, além dos órgãos genitais, como sejam os
orifícios da boca, ânus e uretra e também a pele e outras superfícies
sensoriais. Como nesta primeira fase da vida sexual infantil a
satisfação é alcançada no próprio corpo, excluído qualquer objeto
estranho, dá-se-lhe o nome, segundo o termo introduzido por Havelock
Ellis, de auto-erotismo. Zonas erógenas denominam-se os lugares do corpo
que proporcionam o prazer sexual. O prazer de chupar o dedo, o gozo da
sucção, é um bom exemplo de tal satisfação auto-erótica partida de uma
zona erógena. Quem primeiro observou cientificamente esse fenômeno, o
pediatra Lindner (1879), de Budapeste, já o tinha interpretado como
satisfação dessa natureza e descrito exaustivamente a transição para
outras formas mais elevadas de atividade sexual. Outra satisfação da
mesma ordem, nessa idade, é a excitação masturbatória dos órgãos
genitais, fenômeno que tão grande importância conserva para o resto da
vida e que muitos indivíduos não conseguem suplantar jamais. Ao lado
dessas e outras atividades auto-eróticas revelam-se, muito cedo, na
criança, aqueles componentes instintivos do gozo sexual ou, como
preferimos dizer, da libido, que pressupõem como objeto uma pessoa
estranha. Estes instintos aparecem em grupos de dois, um oposto ao
outro, ativo e passivo: cito-lhes como mais notáveis representantes
deste grupo o prazer de causar sofrimento (sadismo) com o seu reverso
passivo (masoquismo) e o prazer visual, ativo ou passivo. Do gozo visual
ativo desenvolve-se mais tarde a sede de saber, como do passivo o pendor
para as representações artísticas e teatrais. Outras atividades sexuais
infantis já incidem na \`escolha do objeto', onde o principal elemento é
uma pessoa estranha, a qual deve primordialmente sua importância a
considerações relativas ao instinto de conservação. Mas a diferença de
sexo ainda não tem neste período infantil papel decisivo; pode-se, pois,
atribuir a toda criança, sem injustiça, uma parcial disposição
homossexual. Esta vida sexual infantil desordenada, rica mas dissociada,
em que cada impulso isolado se entrega à conquista do gozo
independentemente dos demais, experimenta uma condensação e organização
em duas principais direções, de tal modo que ao fim da puberdade o
caráter sexual definitivo está completamente formado. De um lado
subordinam-se todos os impulsos ao domínio da zona genital, por meio da
qual a vida sexual se coloca em toda a plenitude ao serviço da
propagação da espécie, passando a satisfação daqueles impulsos a só ter
importância como preparo e estímulo do verdadeiro ato sexual. De outro
lado a escolha de objeto repele o auto-erotismo, de maneira que na vida
erótica os componentes do instinto sexual só querem satisfazer-se na
pessoa amada. Mas nem todos os componentes instintivos originários são
admitidos a tomar parte nesta fixação definitiva da vida sexual. Já
antes da puberdade, sob o influxo de educação, certos impulsos são
submetidos a repressões extremamente enérgicas, ao mesmo passo que
surgem forças mentais - o pejo, a repugnância, a moral - que como
sentinelas mantêm as aludidas repressões. Chegando na puberdade a maré
das necessidades sexuais, encontra nas mencionadas reações psíquicas
diques de resistência que lhe conduzem a corrente pelos caminhos
chamados normais e lhe impedem reviver os impulsos reprimidos. Os mais
profundamente atingidos pela repressão são primeiramente, e sobretudo,
os prazeres infantis coprófilos, isto é, os que se relacionam com os
excrementos, e, em segundo lugar, os da fixação às pessoas da primitiva
escolha de objeto.

Senhores. Um princípio de patologia geral afirma que todo processo
evolutivo traz em si os germes de uma disposição patológica e pode ser
inibido ou retardado ou desenvolver-se incompletamente. Isto vale para o
tão complicado desenvolvimento da função sexual que nem em todos os
indivíduos se desenrola sem incidentes que deixem após si ou
anormalidade ou disposições a doenças futuras por meio de uma regressão.
Pode suceder que nem todos os impulsos parciais se sujeitem à soberania
da zona genital; o que ficou independente estabelece o que chamamos
perversão e pode substituir a finalidade sexual normal pela sua própria.
Segundo já foi dito, acontece freqüentemente que o auto-erotismo não
seja completamente superado, como testemunham as multiformes
perturbações aparecidas depois. A equivalência primitiva dos sexos como
objeto sexual pode conservar-se, e disso se originará no adulto uma
tendência homossexual, capaz de chegar em certas circunstâncias até a da
homossexualidade exclusiva. Esta série de distúrbios corresponde a
entraves diretos no desenvolvimento da função sexual: abrange as
perversões e o nada raro infantilismo geral da vida sexual.

A propensão à neurose deve provir por outra maneira de uma perturbação
do desenvolvimento sexual. As neuroses são para as perversões o que o
negativo é para o positivo. Como nas perversões, evidenciam-se nelas os
mesmos componentes instintivos que mantêm os complexos e são os
formadores de sintomas; mas aqui eles agem do inconsciente, onde puderam
firmar-se apesar da repressão sofrida. A psicanálise nos mostra que a
manifestação excessivamente intensa e prematura desses impulsos conduz a
uma espécie de fixação parcial - ponto fraco na estrutura da função
sexual. Se o exercício da capacidade genética normal encontra no adulto
um obstáculo, rompe-se a repressão da fase do desenvolvimento justamente
naquele ponto em que se deu a fixação infantil.

É muito possível que me contestem dizendo que nada disto é sexualidade e
que emprego a palavra num sentido mais extenso do que estão habituados a
entender. Concordo. Mas pode-se perguntar se não têm antes utilizado os
presentes o vocábulo em sentido nímio restrito, quando o limitam ao
terreno da procriação. Sacrificam assim a compreensão das perversões, do
enlaçamento que existe entre estas, a neurose e a vida sexual normal, e
os senhores se colocam em situação de não reconhecer, em seu verdadeiro
significado, os primórdios, facilmente observáveis, da vida erótica
somática e psíquica das crianças. Qualquer que seja a opinião dos
presentes sobre o emprego do termo, devem ter sempre em conta que o
psicanalista considera a sexualidade naquele sentido amplo a que o
conduziu a apreciação da sexualidade infantil.

Volvamos ainda uma vez à evolução sexual da criança. Temos aqui ainda
muito que rever, porque nossa atenção foi dirigida mais para as
manifestações somáticas da vida sexual do que às psíquicas. A primitiva
escolha de objeto feita pela criança e dependente de sua necessidade de
amparo exige-nos ainda toda a atenção. Essa escolha dirige-se primeiro a
todas as pessoas que lidam com a criança e logo depois especialmente aos
genitores. A relação entre criança e pais não é, como a observação
direta do menino e posteriormente o exame psicanalítico do adulto
concordemente demonstram, absolutamente livre de elementos de excitação
sexual. A criança toma ambos os genitores, e particularmente um deles,
como objeto de seus desejos eróticos. Em geral o incitamento vem dos
próprios pais, cuja ternura possui o mais nítido caráter de atividade
sexual, embora inibido em suas finalidades. O pai em regra tem
preferência pela filha, a mãe pelo filho: a criança reage desejando o
lugar do pai se é menino, o da mãe se se trata da filha. Os sentimentos
nascidos destas relações entre pais e filhos e entre um irmão e outros,
não são somente de natureza positiva, de ternura, mas também negativos,
de hostilidade. O complexo assim formado é destinado a pronta repressão,
porém continua a agir do inconsciente com intensidade e persistência.
Devemos declarar que suspeitamos represente ele, com seus derivados, o
complexo nuclear de cada neurose, e nos predispusemos a encontrá-lo não
menos ativo em outros campos da vida mental. O mito do rei Édipo que,
tendo matado o pai, tomou a mãe por mulher, é uma manifestação pouco
modificada do desejo infantil, contra o qual se levantam mais tarde,
como repulsa, as barreiras do incesto. O Hamlet de Shakespeare assenta
sobre a mesma base, embora mais velada, do complexo do incesto.

No tempo em que é dominada pelo complexo central ainda não reprimido, a
criança dedica aos interesses sexuais notável parte da atividade
intelectual. Começa a indagar de onde vêm as criancinhas, e com os dados
a seu alcance adivinha das circunstâncias reais mais do que os adultos
podem suspeitar. Comumente o que lhe desperta a curiosidade é a ameaça
material do aparecimento de um novo irmãozinho, no qual a princípio só
vê um competidor. Sob a influência dos impulsos parciais que nela agem,
forma até numerosas \`teorias sexuais infantis'. Chega a pensar que
ambos os sexos possuem órgãos genitais masculinos; que comendo é que se
geram crianças; que estas vêm ao mundo pela extremidade dos intestinos;
que a cópula é um ato de hostilidade, uma espécie de subjugação. Mas
justamente a falta de acabamento de sua constituição sexual e a
deficiência de conhecimentos, especialmente no que se refere ao tubo
genital feminino, forçam o pequeno investigador a suspender o improfícuo
trabalho. O próprio fato dessa investigação e as conseqüentes teorias
sexuais infantis são de importância determinante para a formação do
caráter da criança e do conteúdo da neurose futura.

É absolutamente normal e inevitável que a criança faça dos pais o objeto
da primeira escolha amorosa. Porém a libido não permanece fixa neste
primeiro objeto: posteriormente o tomará apenas como modelo, passando
dele para pessoas estranhas, na ocasião da escolha definitiva.
Desprender dos pais a criança torna-se portanto uma obrigação
inelutável, sob pena de graves ameaças para a função social do jovem.
Durante o tempo em que a repressão promove a seleção entre os impulsos
parciais de ordem sexual, e, mais tarde, quando a influência dos pais,
principal fator da repressão, deve abrandar, cabem no trabalho educativo
importantes deveres que atualmente, por certo, nem sempre são
preenchidos de modo inteligente e livre de críticas.

Senhoras e senhores. Não julguem que com esta dissertação acerca da vida
sexual infantil e do desenvolvimento psicossexual da criança nos
tenhamos afastado da psicanálise e da terapêutica das perturbações
nervosas. Se quiserem, podem definir o tratamento psicanalítico como
simples aperfeiçoamento educativo destinado a vencer os resíduos
infantis.

QUINTA LIÇÃO

SENHORAS E SENHORES, - Com o descobrimento da sexualidade infantil e
atribuindo aos componentes eróticos instintivos os sintomas das
neuroses, chegamos a algumas fórmulas inesperadas sobre a natureza e
tendência destas últimas. Vemos que os indivíduos adoecem quando, por
obstáculos exteriores ou ausência de adaptação interna lhes falta na
realidade a satisfação das necessidades sexuais. Observamos que então se
refugiam na moléstia, para com o auxílio dela encontrar uma satisfação
substitutiva. Reconhecemos que os sintomas mórbidos contêm certa parcela
da atividade sexual do indivíduo ou sua vida sexual inteira. No
distanciar da realidade reconhecemos também a tendência principal e ao
mesmo tempo o dano capital do estado patológico. Conjecturamos que a
resistência oposta pelos doentes à cura não seja simples, mas composta
de vários elementos. Não somente o ego do doente se recusa a desfazer a
repressão por meio da qual se esquivou de suas disposições originárias,
como também pode o instinto sexual não renunciar à satisfação vicariante
enquanto houver dúvida de que a realidade lhe ofereça algo melhor.

A fuga, da realidade insatisfatória para aquilo que pelos danos
biológicos que produz chamamos doença, não deixa jamais de proporcionar
ao doente um prazer imediato; ela se dá pelo caminho da regressão às
primeiras fases da vida sexual a que na época própria não faltou
satisfação. Esta regressão mostra-se sob dois aspectos: temporal, porque
a libido, na necessidade erótica, volta a fixar-se aos mais remotos
estados evolutivos - e formal, porque emprega os meios psíquicos
originários e primitivos para manifestação da mesma necessidade. Sob
ambos os aspectos a regressão orienta-se para a infância, restabelecendo
um estado infantil da vida sexual.

Quanto mais profundamente penetrar-lhes a patogênese das afecções
nervosas, mais claramente verão os liames entre as neuroses e outras
produções da vida mental do homem, ainda as mais altamente apreciadas.
Hão de notar que nós, os homens, com as elevadas aspirações de nossa
cultura e sob a pressão das íntimas repressões, achamos a realidade de
todo insatisfatória e por isso mantemos uma vida de fantasia onde nos
comprazemos em compensar as deficiências da realidade, engendrando
realizações de desejos. Nestas fantasias há muito da própria natureza
constitucional da personalidade e muito dos sentimentos reprimidos. O
homem enérgico e vencedor é aquele que pelo próprio esforço consegue
transformar em realidade seus castelos no ar. Quando esse resultado não
é atingido, seja por oposição do mundo exterior, seja por fraqueza do
indivíduo, este se desprende da realidade, recolhendo-se aonde pode
gozar, isto é, ao seu mundo de fantasia, cujo conteúdo, no caso de
moléstia, se transforma em sintoma. Em certas condições favoráveis,
ainda lhe é possível encontrar outro caminho dessas fantasias para a
realidade, em vez de se alhear dela definitivamente pela regressão ao
período infantil. Quando a pessoa inimizada com a realidade possui dotes
artísticos (psicologicamente ainda enigmáticos) podem suas fantasias
transmudar-se não em sintomas senão em criações artísticas; subtrai-se
desse modo à neurose e reata as ligações com a realidade. (Cf. Rank,
1907). Quando com a revolta perpétua contra o mundo real faltam ou são
insuficientes esses preciosos dons, é absolutamente inevitável que a
libido, seguindo a origem da fantasia, chegue ao reavivamento dos
desejos infantis, e com isso à neurose, representante, em nossos dias,
do claustro aonde costumavam recolher-se todas as pessoas desiludidas da
vida ou que se sentiam fracas demais para viver.

Seja-me lícito referir neste ponto o que de mais importante pudemos
conseguir pelo estudo psicanalítico dos nervosos, e vem a ser que as
neuroses não têm um conteúdo psíquico que, como privilégio deles, não se
possa encontrar nos sãos; segundo expressou C. G. Jung, aqueles adoecem
pelos mesmos complexos com que lutamos nós, os que temos saúde perfeita.
Conforme as circunstâncias de quantidade e da proporção entre as forças
em choque, será o resultado da luta a saúde, a neurose ou a sublimação
compensadora.

Senhoras e senhores. Não lhes falei até agora sobre a experiência mais
importante, que vem confirmar nossa suposição acerca das forças
instintivas sexuais da neurose. Todas as vezes que tratamos
psicanaliticamente um paciente neurótico, surge nele o estranho fenômeno
chamado \`transferência', isto é, o doente consagra ao médico uma série
de sentimentos afetuosos, mesclados muitas vezes de hostilidade, não
justificados em relações reais e que, pelas suas particularidades, devem
provir de antigas fantasias tornadas inconscientes. Aquele trecho da
vida sentimental cuja lembrança já não pode evocar, o paciente torna a
vivê-lo nas relações com o médico; e só por este ressurgimento na
\`transferência' é que o doente se convence da existência e do poder
desses sentimentos sexuais inconscientes. Os sintomas, para usar uma
comparação química, são os precipitados de anteriores eventos amorosos
(no mais amplo sentido) que só na elevada temperatura da transferência
podem dissolver-se e transformar-se em outros produtos psíquicos. O
médico desempenha nesta reação, conforme a excelente expressão de
Ferenczi (1909), o papel de fermento catalítico que atrai para si
temporariamente a energia afetiva aos poucos libertada durante o
processo. O estudo da transferência pode dar-lhes ainda a chave para
compreenderem a sugestão hipnótica de que a princípio nos servimos como
meio técnico de esquadrinhar o inconsciente dos doentes. Naquela época o
hipnotismo revelava-se um meio terapêutico, mas constituía ao mesmo
tempo um empecilho ao conhecimento científico da questão, removendo as
resistências psíquicas de um certo território, para amontoá-las como
muralha intransponível nos confins do mesmo. Não pensem, além disso, que
o fenômeno da transferência, a respeito do qual infelizmente pouco posso
dizer aqui, seja produzido pela influência da psicanálise. A
transferência surge espontaneamente em todas as relações humanas e de
igual modo nas que o doente entretém com o médico; é ela, em geral, o
verdadeiro veículo da ação terapêutica, agindo tanto mais fortemente
quanto menos se pensa em sua existência. A psicanálise, portanto, não a
cria; apenas a desvenda à consciência e dela se apossa a fim de
encaminhá-la ao termo desejado. Não posso certamente deixar o assunto da
transferência sem frisar que este fenômeno é decisivo não só para o
convencimento do doente mas também do médico. Sei que todos os meus
adeptos só pela experiência própria sobre a transferência se convenceram
da exatidão das minhas afirmações referentes à patogênese das neuroses;
posso perfeitamente compreender que ninguém alcance um modo de julgar
tão seguro, enquanto não se faça psicanalista e não observe dessa
maneira a ação da transferência.

Senhoras e senhores. Do ponto de vista intelectual, devemos levar em
conta, julgo eu, que existem especialmente dois obstáculos, dignos de
nota, contra a aceitação das idéias psicanalíticas: primeiramente, a
falta de hábito de contar com o rigoroso determinismo da vida mental, o
qual não conhece exceção, e, em segundo lugar, o desconhecimento das
singularidades pelas quais os processos mentais inconscientes se
diferenciam dos conscientes que nos são familiares. Uma das formas de
oposição mais espalhadas contra o emprego da psicanálise, tanto em
doentes como em sãos, se liga ao último desses dois fatores. Teme-se que
ela faça mal, tem-se medo de chamar à consciência do doente os impulsos
sexuais reprimidos, como se lhe oferecessem então o perigo de aniquilar
as mais altas aspirações morais e o privassem das conquistas da
civilização. Nota-se que o doente apresenta feridas na vida psíquica,
mas receia-se tocar nelas, para não aumentar os sofrimentos. Podemos
aceitar esta analogia. Não devemos com efeito tocar em pontos doentes
quando estamos certos de que com isso só provocamos dor e nada mais.
Todos sabem, porém, que o cirurgião não deixa de examinar, palpando o
foco da moléstia, quando tem em vista realizar uma operação que há de
proporcionar a cura completa. Ninguém pensa já em incriminá-lo pelos
inevitáveis incômodos do exame nem pelos fenômenos pós-operatórios,
desde que a operação tenha bom êxito e que, mediante a agravação
passageira do mal, o doente alcance a definitiva supressão do estado
mórbido. Em relação à psicanálise, as condições são semelhantes; pode
ela reivindicar os mesmos direitos que a cirurgia; a exasperação dos
incômodos que impõe ao doente durante o tratamento é, uma vez observada
a boa técnica, incomparavelmente menor que a infligida pelo cirurgião, e
em geral nem deve ser tomada em consideração diante da gravidade da
moléstia principal. A destruição do caráter civilizado pelos impulsos
instintivos libertados da repressão é um desfecho temido mas
absolutamente impossível. É que este temor não leva em conta o que a
nossa experiência nos ensinou com toda segurança: que o poder mental e
somático de um desejo, desde que se baldou a respectiva repressão, se
manifesta com muito mais força quando inconsciente do que quando
consciente; indo para a consciência, só se pode enfraquecer. O desejo
inconsciente escapa a qualquer influência, é independente das tendências
contrárias, ao passo que o consciente é atalhado por tudo quando,
igualmente consciente, se lhe opuser. O tratamento psicanalítico
coloca-se assim como o melhor substituto da repressão fracassada,
justamente em prol das aspirações mais altas e valiosas da civilização.

Que acontece geralmente com os desejos inconscientes libertados pela
psicanálise, e quais os meios por cujo intermédio pretendemos torná-los
inofensivos à vida do indivíduo? Desses meios há vários. O resultado
mais freqüente é que os mesmos desejos, já durante o tratamento, são
anulados pela ação mental, bem conduzida, dos melhores sentimentos
contrários. A repressão é substituída pelo julgamento de condenação
efetuado com recursos superiores. Isso é possível porque quase sempre
temos de remover tão-somente conseqüências de estados evolutivos
anteriores do ego. Como o indivíduo na época se achava ainda
incompletamente organizado, não pôde senão reprimir o instinto
inutilizável; mas na força e madureza de hoje, pode talvez dominar
perfeitamente aquilo que lhe é hostil. Outro desfecho do tratamento
psicanalítico é que os impulsos inconscientes, ora descobertos, passam a
ter a utilização conveniente que deviam ter encontrado antes, se a
evolução não tivesse sido perturbada. A extirpação radical dos desejos
infantis não é absolutamente o fim ideal. Por causa das repressões, o
neurótico perdeu muitas fontes de energia mental que lhe teriam sido de
grande valor na formação do caráter e na luta pela vida. Conhecemos uma
solução muito mais conveniente, a chamada \`sublimação', pela qual a
energia dos desejos infantis não se anula mas ao contrário permanece
utilizável, substituindo-se o alvo de algumas tendências por outro mais
elevado, quiçá não mais de ordem sexual. Exatamente os componentes do
instinto sexual se caracterizam por essa faculdade de sublimação, de
permutar o fim sexual por outro mais distante e de maior valor social.
Ao reforço de energia para nossas funções mentais, por essa maneira
obtido, devemos provavelmente as maiores conquistas da civilização. A
repressão prematura exclui a sublimação do instinto reprimido; desfeito
aquele, está novamente livre o caminho para a sublimação.

Não devemos deixar de contemplar também o terceiro dos possíveis
desenlaces do tratamento psicanalítico. Certa parte dos desejos
libidinais reprimidos faz jus à satisfação direta e deve alcançá-la na
vida. As exigências da sociedade tornam o viver dificílimo para a
maioria das criaturas humanas, forçando-as com isso a se afastarem da
realidade e dando origem às neuroses, sem que o excesso de coerção
sexual traga maiores benefícios à coletividade. Não devemos
ensoberbecer-nos tanto, a ponto de perder completamente de vista nossa
natureza animal, nem esquecer tampouco que a felicidade individual não
deve ser negada pela civilização. A plasticidade dos componentes
sexuais, manifesta na capacidade de sublimarem-se, pode ser uma grande
tentação a conquistarmos maiores frutos para a sociedade por intermédio
da sublimação contínua e cada vez mais intensa. Mas assim como não
contamos transformar em trabalho senão parte do calor empregado em
nossas máquinas, de igual modo não devemos esforçar-nos em desviar a
totalidade da energia do instinto sexual da sua finalidade própria. Nem
o conseguiríamos. E se o cerceamento da sexualidade for exagerado, trará
consigo todos os danos duma exploração abusiva.

Não sei se da parte dos senhores considerarão como presunção minha a
admoestação com que concluo. Atrevo-me apenas a representar
indiretamente a convicção que tenho, narrando-lhes uma anedota já
antiga, cuja moralidade os senhores mesmo apreciarão. A literatura alemã
conhece um vilarejo chamado Schilda, de cujos habitantes se contam todas
as espertezas possíveis. Dizem que possuíam eles um cavalo com cuja
força e trabalho estavam satisfeitíssimos. Uma só coisa lamentavam:
consumia aveia demais e esta era cara. Resolveram tirá-lo pouco a pouco
desse mau costume, diminuindo a ração de alguns grãos diarimente, até
acostumá-lo à abstinência completa. Durante certo tempo tudo correu
magnificamente; o cavalo já estava comendo apenas um grãozinho e no dia
seguinte devia finalmente trabalhar sem alimento algum. No outro dia
amanheceu morto o pérfido animal; e os cidadãos de Schilda não sabiam
explicar por que.

Nós nos inclinaremos a crer que o cavalo morreu de fome e que sem certa
ração de aveia não podemos esperar em geral trabalho de animal algum.

Pelo convite e pela atenção com que me honraram, os meus agradecimentos.

**LEONARDO DA VINCI E UMA LEMBRANÇA DA SUA INFÂNCIA (1910)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS (JAMES STRACHEY)

EINE KINDHEITSERINNERUNG DES LEONARDO DA VINCI

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

1910 Leipzig e Viena: Deuticke. P. 71. (Schriften zur angewandten
Seelenkunde, Heft 7)

1919 2ª ed. Mesmos editores, P. 76.

1923 2ª ed. Mesmos editores. P. 78.

1925 G.S., 9, 371-454.

1943 G.W., 8, 128-211.

\(b\) TRADUÇÕES INGLESAS:

Leonardo da Vinci

1916 Nova Iorque: Moffat, Yard. P. 130. (Trad. A. A. Brill.)

1922 Londres: Kegan Paul. P. v + 130. (Mesmo tradutor, com prefácio de
Ernest Jones.)

1932 Nova Iorque: Dodd Mead. P. 139. (Reedição da tradução acima.)

A tradução atual inglesa, com o título modificado para \`Leonardo da
Vinci and a Memory of his Childhood', é inteiramente nova, feita por
Alan Tyson.

O interesse de Freud por Leonardo datava de longe, conforme o prova uma
frase sua, em carta endereçada a Fliess, em 9 de outubro de 1898 (Freud,
1950 a, Carta 98) na qual comentava que \`Leonardo, que talvez fosse o
mais famoso canhoto da história, jamais tivera um caso de amor'. Este
interesse não foi tampouco um interesse passageiro, pois nas respostas
de Freud a um \`questionário' sobre seus livros prediletos (1907d) vamos
encontrar uma referência a um estudo de Merezhkovsky sobre Leonardo. Mas
o verdadeiro estímulo para que escrevesse o presente trabalho parece ter
surgido no outono de 1909, na figura de um de seus pacientes, o qual,
conforme seu comentário em carta a Jung, em 17 de outubro, parecia ter a
mesma constituição de Leonardo sem, no entanto, possuir o seu gênio.
Dizia, ainda, que estava esperando receber da Itália um livro sobre a
juventude de Leonardo. Este livro era a monografia, por Scognamiglio,
mencionada em \[1\]. Após ler este e outros livros sobre Leonardo, Freud
discorreu sobre o assunto perante a Sociedade Psicanalítica de Viena, no
dia 1º de dezembro; mas foi somente em princípios de abril de 1910 que
terminou de escrever o seu estudo, publicado em fins de maio.

Freud fez uma série de correções e acréscimos nas edições seguintes do
livro. Entre eles, podemos ressaltar a pequena nota ao pé da página
sobre circuncisão (ver em \[2\]), o resumo de um trecho de Reitler (ver
em \[3\]) e a extensa citação de um trecho de Pfister (ver em \[4\]),
todos incluídos na edição de 1919, e os comentários sobre o desenho de
Londres (ver em \[5\]), acrescentado em 1923.

Este trabalho de Freud não foi o primeiro em que foram aplicados métodos
clínicos da psicanálise no estudo de vultos históricos do passado.
Experiências nesse sentido já haviam sido feitas por outros, sobretudo
por Sadger, que publicara estudos sobre Conrad Ferdinand Meyer (1908),
Lenau (1909) e Kleis (1909). O próprio Freud nunca fizera um estudo
biográfico extenso dessa natureza, embora houvesse feito análises
fragmentárias de alguns escritores, baseadas em episódios contidos em
seus respectivos trabalhos. De fato, em época muito anterior, em 20 de
junho de 1898, ele enviara a Fliess um estudo sobre uma historieta de
C.F. Meyer, \`Die Richterin', que esclarecia a vida infantil do autor
(Freud, 1950a, Carta 91). A monografia sobre Leonardo, no entanto, não
foi somente a primeira, mas, também, a última incursão extensa de Freud
no terreno da biografia. O livro parece ter sido recebido com uma
avalancha de críticas desfavoráveis, que ultrapassaram os limites
normais, o que evidentemente justificou a defesa antecipada, feita por
Freud, com as observações no começo do capítulo VI (ver em \[1\]),
observações que ainda hoje se aplicam aos autores e críticos de
biografias.

É de admirar, no entanto, que até bem pouco tempo nenhum dos críticos
deste trabalho se tenha detido naquilo que, sem dúvida alguma, é o seu
ponto mais fraco. Uma parte importante é desempenhada pela lembrança ou
pela fantasia de Leonardo de ter sido visitado em seu berço por uma ave
de rapina. O nome por ele usado para a ave, em suas anotações, foi
\`nibio', que em italiano (em sua forma moderna, \`nibbio') significa
\`milhafre'. No entanto, Freud, no decorrer de todo o seu estudo, usa a
palavra alemã \`Geier', que em inglês só pode ser traduzida por
\`vulture' (em português \`abutre').

O equívoco de Freud parece ter-se originado de algumas das traduções
alemãs de que se utilizou. Marie Herzfeld (1906), por exemplo, usa a
palavra \`Geier' em uma de suas versões da fantasia do berço, ao invés
de \`Milan', a palavra alemã comum por \`milhafre'. Mas, provavelmente,
a influência mais importante terá sido a tradução alemã do livro de
Merezhkovsky sobre Leonardo, o qual, a julgar pelo exemplar anotado
pertencente à biblioteca de Freud, foi a sua grande fonte de informações
sobre Leonardo e onde provavelmente, pela primeira vez, veio a ter
conhecimento daquela fantasia. Aqui, também, a palavra alemã usada na
fantasia do berço foi \`Geier', embora o próprio Merezhkovsky usasse
corretamente a palavra \`korshun' que, em russo, significa \`milhafre'.

Diante desse equívoco, muitos leitores se sentirão inclinados a
abandonar o estudo considerando-o sem valor. Será, no entanto,
aconselhável examinar a situação mais calmamente e analisar
detalhadamente os pontos exatos em que os argumentos e deduções de Freud
se invalidam.

Em primeiro lugar, a idéia do \`pássaro oculto' no desenho de Leonardo
(ver em \[1\]) deve ser posta de lado. Se de fato era um pássaro, será
um abutre; em nada se parece com um milhafre. Esta \`descoberta',
entretanto, não foi feita por Freud e sim por Pfister. Somente foi
introduzida na segunda edição da obra, e foi recebida por Freud com
grande reserva.

A seguir, e mais importante ainda, vem a associação egípcia. O
hieróglifo para a palavra \`mãe', em egípcio \`mut', representa sem
dúvida alguma um abutre e não um milhafre. Gardiner, em sua abalizada
Egyptian Grammar (2ª ed., 1950, 469), identifica o pássaro como sendo
\`Gyps fulvus', ou grifo. Deduz-se daí que a teoria de Freud de que o
pássaro da fantasia de Leonardo significava sua mãe, não se pode basear
no mito egípcio, deixando de ser importante a questão de sua relação com
o mito. A fantasia e o mito não parecem ter qualquer relação entre si.
Cada um deles, no entanto, quando analisado separadamente, oferece um
problema interessante. Por que terão os antigos egípcios associado as
idéias de \`abutre' e de \`mãe'? Será satisfatória a explicação dos
egiptólogos de que seja meramente uma coincidência fonética? Caso
contrário, o estudo freudiano sobre mães-deusas andróginas terá valor
original, independente de suas relações com o caso de Leonardo. Do mesmo
modo, a fantasia de Leonardo sobre o pássaro a visitá-lo no berço e a
meter-lhe a cauda na boca continua a exigir uma explicação, mesmo no
caso de o pássaro não ser um abutre. E a análise psicológica de Freud
relativa a essa fantasia não se desvaloriza com essa correção, perde,
apenas, um elemento de apoio.

Portanto, levando-se em conta a pouca importância do estudo do caso
egípcio - embora persista o seu valor intrínseco -, o estudo de Freud,
em sua essência, não sofre com esse erro: permanece a reconstrução
detalhada da vida emotiva de Leonardo, desde os seus primeiros anos; a
descrição do conflito entre seus impulsos artísticos e científicos; a
análise profunda de sua história psicossexual. Além desses assuntos
importantes, o estudo nos apresenta uma quantidade de temas colaterais
de igual valor: uma discussão mais geral da natureza e do trabalho da
mente de um artista criador; uma descrição da gênese de um tipo especial
de homossexualidade; e, o que é especialmente interessante para a
história da teoria da psicanálise, o aparecimento, pela primeira vez, do
conceito de narcisismo.

NOTA DO EDITOR BRASILEIRO

A presente tradução é da autoria de Walderedo Ismael de Oliveira
(Professor Adjunto de Psiquiatria da Universidade Federal do Rio de
Janeiro. Analista Didata da Sociedade Brasileira de Psicanálise do Rio
de Janeiro).

LEONARDO DA VINCI E UMA LEMBRANÇA DE SUA INFÂNCIA

I

QUANDO a pesquisa psiquiátrica, que geralmente se contenta em usar
pessoas comuns como material de estudo, se aproxima de alguém que figura
entre os expoentes da raça humana, não o faz pelos motivos que tão
freqüentemente lhe atribuem os leigos. O seu objetivo não é \`denegrir
os brilhantes e arrastar na lama os sublimes', Und das Ernabene in den
Staub zu ziehn.(O mundo gosta de denegrir o brilhante e arrastar na lama
o sublime.)De um poema de Schiller, \`Das Mädchen von Orleans', inserido
como um prólogo extra na edição de 1801 de sua peça Die Jungfrau von
Orleans. O poema foi considerado como sendo um ataque ao La Pucelle, de
Voltaire.\] e não lhe traz satisfação alguma encurtar a distância que
separa a perfeição dos grandes da deficiência daqueles que geralmente
constituem o objeto de seus estudos. Mas a psiquiatria não pode deixar
de considerar como digno de ser compreendido tudo que possa vir a
encontrar nesses modelos ilustres e acredita que não existe ninguém tão
grande que venha a ser desonrado simplesmente por estar sujeito às leis
que regem, igualmente, as atividades normais e as patológicas.

Leonardo da Vinci (1452-1519) foi admirado, até mesmo pelos seus
contemporâneos, como um dos maiores homens da renascença italiana. No
entanto, já nessa época começara a parecer um enigma, tal como nos
parece hoje em dia. Era um gênio universal \`cujos traços se podia
apenas esboçar mas nunca definir'. Durante sua época, sua influência
decisiva foi sobre a pintura, cabendo a nós reconhecer a grandeza do
homem de ciências naturais (e engenheiro) que se combinava nele com o
artista. Embora tivesse deixado obras-primas de pintura, enquanto suas
descobertas científicas permaneciam inéditas e sem uso, o pesquisador
que nele existia nunca libertou totalmente o artista durante todo o
curso de seu desenvolvimento, limitando-o muitas vezes e talvez, mesmo,
chegando a eliminá-lo. Nos últimos momentos de sua vida, segundo
palavras que lhe atribui Vasari, acusou-se de haver ofendido Deus e os
homens, não cumprindo o seu dever para com sua arte. E ainda que esta
história de Vasari não passe de lenda, lenda esta que mesmo antes de sua
morte começou a crescer em torno do Mestre misterioso, servirá sempre de
testemunho valioso do que pensavam dele os homens de seu tempo.

O que impediu que a personalidade de Leonardo fosse compreendida pelos
seus contemporâneos? O motivo, certamente, não terá sido a versatilidade
de seus talentos nem a extensão do seu saber, que lhe permitiu
apresentar-se na corte do Duque de Milão, Ludovido Sforza, apelidado Il
Moro, como um virtuoso numa espécie de alaúde de sua própria invenção,
ou escrever a notável carta, ao mesmo duque, na qual se gabava de suas
realizações como arquiteto e como engenheiro militar. Na época do
renascimento a combinação de tão amplas e diversas habilidades em um
mesmo indivíduo eram comuns, embora tenhamos de reconhecer que Leonardo
foi um dos exemplos mais brilhantes. Tampouco pertencia ele à classe dos
gênios fisicamente mal dotados pela natureza e que por isso mesmo
desprezam as formas exteriores da vida e, numa atitude de penosa
melancolia, fogem a qualquer contato com seus semelhantes. Ao contrário,
era alto e bem proporcionado; suas feições eram belas e invulgar a sua
força física; era encantador em suas maneiras e de fácil eloqüência,
alegre e amável para com todos. Adorava o belo em tudo o que cercava;
apreciava as roupagens suntuosas e valorizava todos os requintes da
vida. Num trecho de seu tratado sobre a pintura, que bem revela sua
tendência para as diversões, compara a pintura às artes irmãs e descreve
os reveses que aguardam o escultor: \`Pois seu rosto fica empoeirado
pelo mármore, de modo que mais parece um padeiro; fica também todo
salpicado de flocos de mármore que fazem com que pareça ter estado na
neve - sua casa é cheia de poeira e de lascas de pedra. Quanto ao
pintor, seu caso é bem diferente... pois o pintor senta-se em frente ao
seu trabalho, cercado de todo o conforto. Veste-se bem e utiliza pincéis
delicados e leves, que mergulha em cores lindas. Usa roupas que lhe
agradam e sua casa é imaculada e repleta de belos quadros. Muitas vezes
trabalha ao som de música ou, então, cercado de homens que lhe lêem
trechos de obras lindas e variadas que pode ouvir prazerosamente sem o
barulho do martelo e outros ruídos.'

Na verdade, é muito possível que a imagem de um Leonardo extremamente
feliz e amante de todos os prazeres não seja verdadeira senão no
primeiro período, e o mais longo também, da vida do artista. Mais tarde,
quando a queda de Ludovico Moro fê-lo deixar Milão, a cidade que era o
centro de suas atividades e onde tinha uma situação assegurada,
forçando-o a uma vida instável e de poucos sucessos externos, até
encontrar seu último refúgio na França, a centelha de seu gênio poderá
ter-se esmaecido e alguma faceta estranha de sua natureza poderá ter
vindo à tona. De mais a mais, a transferência de seu interesse pelas
artes para sua dedicação à ciência, que se foi acentuando com o decorrer
do tempo, deve ter influído para aumentar a distância que o separava de
seus contemporâneos. Todos os seus esforços representavam, na opinião
deles, o desperdício de um tempo que poderia ser usado para pintar
encomendas e fazer fortuna (como fez, por exemplo, o seu condiscípulo
Perugino). Pareciam-lhes mero diletantismo e até mesmo tornavam-no
suspeito de estar a serviço da \`magia negra'. Nós, hoje, podemos
compreendê-lo melhor pois através de seus apontamentos sabemos quais
eram as artes a que se dedicava. Em uma época em que se começava a
substituir a autoridade da Igreja pela da antiguidade e em que não se
haviam ainda acostumado com nenhuma forma de pesquisa que não fosse
baseada em pressuposições, Leonardo - o precursor e rival de Bacon e de
Copérnico, igualando-se a eles em valor - foi por isso, forçosamente, um
solitário entre seus contemporâneos. Ao dissecar cadáveres de cavalos e
de homens, ao construir máquinas voadoras e ao estudar a nutrição das
plantas e suas reações e venenos, certamente distanciou-se enormemente
dos comentadores de Aristóteles, aproximando-se muito mais dos
alquimistas desprezados, em cujos laboratórios a pesquisa experimental
encontrara algum refúgio, pelo menos durante aqueles tempos adversos.

O efeito disso tudo sobre suas pinturas foi o de fazê-lo usar com menos
entusiasmo o pincel, pintar cada vez menos, deixando a maioria do que
começara inacabado, e não se preocupar com o destino final de suas
obras. E foi disso que o acusaram seus contemporâneos. Para eles, sua
atitude em face da sua arte foi sempre incompreensível.

Posteriormente, muitos dos admiradores de Leonardo tentaram defendê-lo
dessa acusação de inconstância. Em sua defesa eles alegavam ser esta,
justamente, uma característica dos grandes artistas; até mesmo Miguel
Angelo, que era inteiramente dedicado a seu trabalho, deixou muitas de
suas obras inacabadas e disso teve tanta culpa quanto Leonardo, em
circunstâncias iguais. Alegam, além do mais, que, com referência a
alguns quadros de Leonardo, não se trata somente de estarem inacabados,
mas sim de os ter ele dado por findos. O que ao leigo pode parecer uma
obra-prima nunca chega a representar para o criador uma obra de arte
completa mas, apenas, a concretização insatisfatória daquilo que
tencionava realizar; ele possui uma tênue visão da perfeição, que tenta
sempre reproduzir sem nunca conseguir satisfazer-se. Sobretudo, alegam
eles, é um direito do artista ser responsável pelo destino final de suas
obras.

Por mais válidas que possam ser essas desculpas, elas não conseguem
livrar Leonardo de toda a responsabilidade. A mesma luta penosa frente a
um trabalho, a fuga final e a indiferença quanto ao seu destino futuro,
tudo isso pode acontecer a muitos outros artistas, mas não há dúvida de
que esse comportamento ocorre em Leonardo em grau muito mais elevado.
Solmi (1910, 12) menciona a observação de um de seus alunos: \`Pareva
che ad ogni ora tremasse, quando si poneva a dipingere, e però non diede
mai fine ad alcuna cosa cominciata, considerando la grandezza dell'arte,
tal que che egli scorgeva errori in quelle cose, che ad altri parevano
miracoli.' Seus últimos quadros, continua ele, a Leda, a Madonna di
Sant'Onofrio, Baco e São João Batista moço, ficaram inacabados \`come
quasi intervenne di tutte le cose sue...' Lomazzo, que fez uma cópia da
Última Ceia, comenta em um soneto a notória incapacidade de Leonardo
para ultimar seus trabalhos:

Protogen che il pennel di sue pitture

Non levava, agguaglio in Vinci Divo

Di cui opra non è finita pure.

A vagareza do trabalho de Leonardo era proverbial. Depois de meticulosos
estudos preparatórios, levou três anos inteiros para pintar a Última
Ceia para o Convento de Santa Maria delle Grazie, em Milão. Um de seus
contemporâneos, o contista Matteo Bandelli, que na época era um jovem
frade naquele convento, conta que Leonardo costumava muitas vezes subir
nos andaimes pela manhã cedo e lá permanecer até o cair da tarde sem nem
uma vez descansar o pincel e nem se lembrar de comer ou de beber.
Depois, passava dias sem tornar a tocar no trabalho. Muitas vezes
passava horas diante de sua obra, somente analisando-a mentalmente.
Algumas vezes vinha para o convento diretamente do pátio do castelo de
Milão, onde estava trabalhando no modelo para a estátua eqüestre de
Francesco Sforza, dava algumas pinceladas em algum dos seus personagens,
partindo logo a seguir. Segundo Vasari, levou quatro anos pintando o
retrato de Mona Lisa, a mulher do florentino Francesco del Giocondo, sem
conseguir dá-lo por terminado. Este fato pode explicar por que este
retrato nunca foi entregue a quem o encomendou, ficando em mãos de
Leonardo, que o levou consigo para a França. Foi adquirido pelo rei
Francisco I, e hoje em dia constitui um dos mais valiosos tesouros do
Louvre.

Se compararmos esses relatos sobre o modo de trabalhar de Leonardo com a
evidência de inúmeros desenhos e estudos que deixou e que mostram todos
os motivos que aparecem em suas pinturas sob os aspectos mais variados,
seremos compelidos a rejeitar o conceito de que sua impaciência e sua
volubilidade possam, de algum modo, tê-lo influenciado com relação à sua
arte. Ao contrário, é possível observar uma extraordinária profundeza e
uma riqueza de possibilidades que vêm dificultar qualquer decisão final,
ambições enormes, difíceis de satisfazer, e uma inibição na execução
definitiva para a qual não encontramos justificativa, mesmo considerando
que o artista nunca consegue realizar o seu ideal. A vagareza, que era
conspícua no trabalho de Leonardo, apresenta-se como um sintoma dessa
inibição e um prenúncio de seu subseqüente desinteresse pela pintura.
Isso foi a causa do destino que teve a Última Ceia - destino, aliás,
merecido. Leonardo não se podia acostumar ao afresco, que exigia
trabalho rápido na aplicação das tintas na superfície ainda úmida e, por
isso, preferiu usar as tintas a óleo, de secagem mais lenta, que lhe
permitiam protelar o término da obra de acordo com seu humor e lazer.
Estas tintas, no entanto, desprendiam-se da superfície onde eram
aplicadas e que as isolava do muro. Além do mais, os defeitos próprios
do muro e o destino posterior do edifício provavelmente determinaram o
que parece ser a ruína inevitável do quadro.

O fracasso de uma experiência técnica semelhante parece ter causado
também a destruição da Batalha de Anguiari, pintura que ele começou a
executar, competindo com Miguel Ângelo, algum tempo depois, em um muro
da Sala del Consiglio em Florença, e que também abandonou antes de
terminar. Neste caso, no entanto, parece ter havido outro interesse em
jogo - o do experimentador - que a princípio terá incentivado o
interesse artístico, vindo porém a prejudicar a obra depois.

O caráter de Leonardo, como homem, revelava outros traços incomuns e
outras contradições aparentes. Uma certa ociosidade e indiferença são
evidentes em sua personalidade. Numa época em que todos procuravam
conseguir um campo amplo onde desenvolver suas atividades - para o que
necessitavam de uma enérgica agressividade contra os demais - Leonardo
se fazia notar pela sua pacatez e pela aversão a qualquer antagonismo ou
controvérsia. Era gentil e amável para com todos; recusava-se, dizem, a
comer carne por não achar justo matar animais; gostava sobretudo de
comprar pássaros no mercado para soltá-los depois. Condenava a guerra e
o derramamento de sangue e descrevia o homem como sendo não tanto o rei
do mundo animal, e sim a pior das bestas selvagens. Essa feminina
delicadeza, no entanto, não impedia que acompanhasse os criminosos a
caminho da execução a fim de estudar-lhes as feições distorcidas pelo
medo e desenhá-las em seus cadernos. Nem tampouco deixou de desenhar as
mais cruéis armas de agressão e de pertencer ao serviço de Cesare Borgia
como chefe da engenharia militar. Muitas vezes parecia indiferente ao
bem e ao mal ou parecia deixar-se guiar por normas diferentes.
Acompanhou Cesare, em posto importante, durante a campanha que deixou
Romagna como possessão do mais cruel e desleal dos adversários. Não
existe nas anotações de Leonardo um único comentário a respeito dos
acontecimentos de sua época ou qualquer demonstração de preocupação com
eles. Isto induz a uma comparação com Goethe durante a campanha da
França.

Se um estudo biográfico tem realmente como objetivo chegar à compreensão
da vida mental de seu herói, não deverá omitir, como acontece com a
maioria das biografias - por discrição ou por melindre - sua atividade
sexual ou sua individualidade sexual. O que se conhece de Leonardo neste
setor é pouco; porém este pouco é repleto de significados. Em uma época
que presenciou a luta entre uma sensualidade sem limites e um ascetismo
melancólico, Leonardo representava a fria rejeição da sexualidade -
coisa que não se deveria esperar de um artista e pintor da beleza
feminina. Solmi cita a seguinte frase sua que bem evidencia a sua
frigidez: \`O ato da procriação e tudo o que a ele se relaciona é de tal
maneira abjeto que a humanidade certamente se extinguiria não fora isso
um costume já consagrado e não fora o fato de existirem rostos lindos e
naturezas sensuais.' Seus escritos postumamente publicados cuidam tanto
dos maiores problemas científicos como também de trivialidades que não
merecem tão grande inteligência (uma história natural alegórica, fábulas
de animais, brincadeiras, profecias); são tão castos, e mesmo
abstinentes, que ainda causariam admiração se encontrados em qualquer
trabalho de belles lettres de hoje em dia. Tão resolutamente se abstém
de todo o tema sexual que dá a impressão de que somente Eros, o
preservador de todas as coisas vivas, fosse assunto indigno para o
pesquisador em sua busca da sabedoria. É sabido que freqüentemente
grandes artistas se comprazem em dar vazão a suas fantasias por meio de
desenhos eróticos e mesmo obscenos. No caso de Leonardo, no entanto,
possuímos apenas alguns esboços anatômicos do aparelho genital interno
feminino, da posição do embrião no útero e assim por diante.

![](vertopal_7bd7f183276c41a4b2eb7234b5820c4f/media/image2.wmf){width="0.8979166666666667in"
height="1.8895833333333334in"}

É duvidoso que Leonardo tenha jamais abraçado uma mulher com paixão; ou
tenha tido alguma amizade intelectual íntima com uma mulher, como a de
Miguel Ângelo com Vittoria Colonna. Quando ainda aprendiz e vivendo em
casa de seu mestre Verrocchio, foi-lhe feita e a alguns outros jovens
uma acusação de práticas homossexuais proibidas, que terminou em
absolvição. Parece que a origem desta acusação foi o fato de ter usado
um menino de má fama como modelo. Quando veio a tornar-se mestre,
cercou-se de belos rapazes e meninos que tomava como alunos. O último
desses alunos, Francesco Melzi, acompanhou-o à França, ficou a seu lado
até a sua morte e foi por ele nomeado seu herdeiro. Sem compartilhar a
certeza de seus biógrafos modernos, que naturalmente rejeitam a
possibilidade da existência de relações sexuais entre ele e seus alunos,
considerando-a um insulto grosseiro ao grande homem, achamos muito mais
provável que as relações afetuosas de Leonardo para com os jovens que -
como era costume entre aprendizes da época - compartilhavam sua vida,
não chegassem até relação sexuais. E ainda mais, uma grande atividade
sexual não condizia muito com ele.

Existe uma única maneira de compreender a peculiaridade dessa vida
sexual e emocional com relação à dupla natureza de Leonardo como artista
e como pesquisador científico. Entre os seus biógrafos, muitas vezes
alheios a qualquer enfoque psicológico, existe, a meu entender, apenas
um, Edmondo Solmi, que se aproximou da solução do problema; mas um
escritor que escolheu Leonardo como o personagem de uma longa novela
histórica, Dmitry Sergeyevich Merezhkovsky, interpretou do mesmo modo
esse homem incomum ao retratá-lo e exprimiu claramente o seu ponto de
vista, não com palavras simples porém (segundo o estilo dos autores
imaginativos) em termos plásticos. A opinião de Solmi sobre Leonardo é a
seguinte (1908, 46): \`O seu insaciável desejo de tudo compreender em
seu redor e de pesquisar com atitude de fria superioridade o segredo
mais profundo de toda a perfeição condenou sua obra a permanecer para
sempre inacabada.'

Em um ensaio publicado na Conferenze Fiorentine faz-se menção à seguinte
frase de Leonardo, que bem representa sua confissão de fé e fornece a
chave para a compreensão de sua natureza: \`Nessuma cosa si può amare nè
odiare, se prima non si ha congnition di quella.' Isto é: Não se tem o
direito de amar ou odiar qualquer coisa da qual não se tenha
conhecimento profundo. Leonardo se repete em um trecho do tratado sobre
pintura, onde parece estar-se defendendo contra a acusação de ateísmo:
\`Mas esses críticos desagradáveis melhor fariam se ficassem quietos.
Pois é esse o caminho que conduz ao conhecimento do Criador de tantas
coisas maravilhosas, e o melhor processo para se vir a amar um Inventor
tão grandioso. Pois, na verdade, o grande amor surge do conhecimento
profundo do objeto amado e, se este for pouco conhecido, o seu amor por
ele será pouco ou nenhum...'

O valor nesses comentários de Leonardo não está em olhá-los como
reveladores de fatos psicológicos importantes pois o que eles afirmam é,
obviamente, falso e Leonardo era tão sabedor disto quanto nós. Não é
verdade que os seres humanos protelam o amor ou o ódio até adquirirem
conhecimento mais profundo e maior familiaridade com o objeto desses
sentimentos. Ao contrário, amam impulsivamente, movidos por emoções que
nada têm a ver com conhecimento e cuja ação, muito ao contrário, poderá
ser amortecida pela reflexão e pela observação. Leonardo, portanto,
poderia, no máximo, querer dizer que o amor praticado por seres humanos
não seria tão desejável e irrepreensível: dever-se-ia amar controlando o
sentimento, sujeitando-o à reflexão e somente permitir sua existência
quando capaz de resistir à prova do pensamento. Percebemos, assim, que
procurou mostrar-nos como ele próprio procedia e demonstrar que todos
deveriam tratar o amor e o ódio como ele o fazia.

No seu caso parece que foi isso o que realmente sucedeu. Seus afetos
eram controlados e submetidos ao instinto da pesquisa; ele não amava nem
odiava, porém se perguntava acerca da origem e do significado daquilo
que deveria amar ou odiar. Parecia, assim, forçosamente, indiferente ao
bem e ao mal, ao belo e ao horrível. Durante esse trabalho de pesquisa,
o amor e o ódio se despiam de suas formas positivas ou negativas e ambos
se transformavam apenas em objeto de interesse intelectual. Na verdade,
Leonardo não era insensível à paixão; não carecia da centelha sagrada
que é direta ou indiretamente a força motora - il primo motore - de
qualquer atividade humana. Apenas convertera sua paixão em sede de
conhecimento; entregava-se, então, à investigação com a persistência,
constância e penetração que derivam da paixão e, ao atingir ao auge de
seu trabalho intelectual, isto é, a aquisição do conhecimento, permitia
que o afeto há muito reprimido viesse à tona e transbordasse livremente,
como se deixa correr a água represada de um rio, após ter sido
utilizada. Quando, ao chegar ao clímax de uma descoberta, podia
vislumbrar uma vasta porção de todo o conjunto, ele se deixava dominar
pela emoção e, em linguagem exaltada, louvava o esplendor da parte da
natureza que estudara ou, em sentido religioso, a grandeza do seu
Criador. Esse processo de transformação em Leonardo foi bem compreendido
por Solmi. Depois de citar uma passagem desse gênero em que Leonardo
exalta a sublime lei da natureza (\`O mirabile necessità...'), escreveu
(1910, 11): \`Tale trasfigurazione della scienza della natura in
emozione, quasi direi, religiosa, è uno dei tratti caratteristici de'
manoscritti viancini, e si trova cento e cento volte expressa...'

Devido à sua sede insaciável e incansável de conhecimento, Leonardo tem
sido chamado o Fausto italiano. Embora longe de discutir a possível
transformação do instinto de investigação em prazer de viver -
transformação que devemos considerar como fundamental na tragédia de
Fausto - cremos poder arriscar a afirmativa de que a evolução de
Leonardo se aproxima do pensamento de Spinoza.

A transformação da força psíquica instintiva em várias formas de
atividade, da mesma maneira que a transformação das forças físicas, não
poderia ser realizada sem prejuízo. O exemplo de Leonardo mostra-nos
quantas outras coisas precisam ser consideradas com relação a estes
processos. O adiamento do amor até o seu pleno conhecimento constitui um
processo artificial que se transforma em uma substituição. De um homem
que consegue chegar até o conhecimento não se poderá dizer que ama ou
odeia; situa-se além do amor e do ódio. Terá pesquisado em vez de amar.
E será, talvez, este o motivo pelo qual a vida de Leonardo foi tão mais
pobre de amor do que a de outros grandes homens, e de outros artistas.
As tormentosas paixões de uma natureza, que inspiram e que esgotam,
paixões que foram, para outros, fonte das experiências mais plenas,
parecem não o haver atingido.

Existem ainda outras conseqüências. A investigação substituiu a ação e
também a criação. Um homem que começou a vislumbrar a grandeza do
universo com todas as suas complexidades e suas leis, esquece facilmente
sua própria insignificância. Perdido de admiração e cheio de verdadeira
humildade, facilmente esquece ser, ele próprio, uma parte dessas forças
ativas e que, de acordo com a medida de sua própria força, terá um
caminho aberto diante de si para tentar alterar uma pequena parcela do
curso preestabelecido para o mundo - um mundo em que as menores coisas
são tão importantes e extraordinárias quanto o são as coisas grandiosas.

As pesquisas de Leonardo visavam, originalmente, como acredita Solmi, o
interesse de sua arte; dedicou seus esforços a estudar as
particularidades e as leis da luz, das cores, das sombras e da
perspectiva, a fim de tornar-se exímio em suas imitações da natureza e
transmitir aos outros os seus conhecimentos. É provável que nesse tempo
ele já superestimava o valor, para o artista, desses ramos do
conhecimento. Sempre seguindo o rumo determinado pelas solicitações de
sua pintura, foi levado a estudar os modelos do pintor, animais e
plantas, e as proporções do corpo humano; e, depois do conhecimento de
sua forma exterior, continuou ainda a estudar-lhe a estrutura interna e
as suas funções vitais, coisa que, na verdade, influi também na
aparência externa e merece ser considerada nos trabalhos artísticos. E,
finalmente, o instinto, que se tornara dominante, carregou-o mais longe
ainda fazendo-o ultrapassar as limitações da demanda de sua arte e
descobrir as leis gerais da mecânica e adivinhar a história da
estratificação e fossilização no vale do Arno, até chegar ao ponto de
poder escrever em seu livro, com letras enormes, a sua descoberta: Il
sole non si move. Suas investigações estenderam-se praticamente a quase
todos os ramos da ciência natural e em cada um ele foi um descobridor
ou, pelo menos, um profeta e pioneiro. No entanto, sua ânsia de
conhecimento foi sempre dirigida ao mundo exterior; qualquer coisa o
afastava da investigação da alma humana. Na \`Academia Vinciana' \[ver
em \[1\]\], para a qual desenhou alguns emblemas habilmente
entrelaçados, pouco lugar havia para a psicologia.

Depois da pesquisa, quando tentou voltar ao seu ponto de partida, o
exercício de sua arte, sentiu-se perturbado pelo novo rumo de seus
interesses e pela mudança na natureza de sua atividade mental. O que o
interessava num quadro era, acima de tudo, um problema; e após o
primeiro via inúmeros outros problemas que surgiam, como costumava
acontecer com suas intermináveis e infatigáveis investigações sobre a
natureza. Não conseguia mais limitar suas exigências, ver a obra de arte
isoladamente, separando-a da vasta estrutura da qual sabia que era parte
integrante. Depois de esforços exaustivos para exprimir numa obra de
arte tudo o que tinha em seu pensamento com relação a ela, era forçado a
desistir, deixando-a inacabada ou declarando-a incompleta.

O artista usara o pesquisador para servir à sua arte; agora o servo
tornou-se mais forte que o seu senhor e o dominou.

Quando verificamos que na imagem apresentada pelo caráter de uma pessoa
um único instinto adquiriu uma força exagerada, como aconteceu com a
ânsia de conhecimento em Leonardo, procuramos a explicação numa
predisposição especial - embora as suas determinantes (provavelmente
orgânicas) nos sejam ainda praticamente desconhecidas. Nossos estudos
psicanalíticos dos neuróticos levaram-nos, no entanto, a formular mais
duas hipóteses que seria gratificante encontrar confirmadas em cada caso
particular. Cremos ser provável que um instinto como aquele, de força
excessiva, já era ativo na primeira infância do indivíduo e que a sua
supremacia foi estabelecida por impressões ocorridas na vida da criança.
Admitimos ainda que este instinto foi reforçado por aquilo que,
originariamente, seriam forças sexuais instintivas, de modo que mais
tarde poderia vir a substituir uma parcela da vida sexual do indivíduo.
Uma pessoa desse tipo poderia, por exemplo, dedicar-se à pesquisa com o
mesmo ardor com que uma outra se dedicaria ao seu amor, e seria capaz de
investigar em vez de amar. Aventuramo-nos a asseverar que não será
somente no caso do instinto de investigação que terá havido uma
intensificação sexual mas, também, em muitos outros casos em que um
instinto se torne sobremodo intenso.

A observação da vida cotidiana das pessoas mostra-nos que a maioria
conseguiu orientar uma boa parte das forças resultantes do instinto
sexual para sua atividade profissional. O instinto sexual presta-se bem
a isso, já que é dotado de uma capacidade de sublimação: isto é, tem a
capacidade de substituir seu objetivo imediato por outros desprovidos de
caráter sexual e que possam ser mais altamente valorizados. Aceitamos
este processo como verdadeiro sempre que na história da infância de uma
pessoa - isto é, na história de seu desenvolvimento psíquico -
evidenciamos que, na infância, esse instinto poderoso foi usado para
satisfazer interesses sexuais. Constatamos a veracidade deste fato se
ocorrer uma atrofia estranha durante a vida sexual da maturidade, como
se uma parcela da atividade sexual houvesse sido agora substituída pela
atividade do impulso dominante.

Parece haver uma dificuldade especial na aplicação dessas hipóteses no
caso em que o instinto todo-poderoso é o de pesquisa, pois que,
sobretudo em se tratando de crianças, há sempre uma relutância em
conceder-lhes tanto esse instinto como qualquer interesse sexual que
seja digno de atenção. No entanto, essas dificuldades são facilmente
solucionáveis. A curiosidade das crianças pequenas se manifesta no
prazer incansável que sentem em fazer perguntas; isso deixa o adulto
perplexo até vir a compreender que todas essas perguntas não passam de
meros circunlóquios que nunca cessam, pois a criança os está usando em
substituição àquela única pergunta que nunca faz. Quando ela cresce e se
sente mais bem informada, essa forma de curiosidade muitas vezes
desaparece repentinamente. A pesquisa psicanalítica oferece-nos a
explicação completa mostrando que a maioria das crianças, ou pelo menos
as mais inteligentes, atravessam um período de pesquisas sexuais
infantis. Ao que sabemos, a curiosidade das crianças nessa idade não é
espontânea mas ocasionada pela impressão causada por algum acontecimento
importante - pelo nascimento de um irmãozinho ou irmãzinha ou pelo temor
de que isso aconteça, baseado em outras experiências externas - e que
representa para elas uma ameaça aos seus interesses egoístas. As
investigações visam a saber de onde vêm os bebês, exatamente como se a
criança estivesse procurando modos e meios de evitar tão indesejável
acontecimento. Desse modo, temos verificado, com surpresa, que as
crianças se negam a aceitar as poucas informações que se lhes dão -
assim, por exemplo, recusam energicamente a fábula da cegonha, com a sua
riqueza de significados mitológicos - iniciando sua independência
intelectual com esse ato de incredulidade, sentindo-se muitas vezes em
franco antagonismo com os adultos e, de fato, jamais lhe perdoam por
tê-las decepcionado naquela ocasião omitindo os fatos reais. Elas
investigam por conta própria, adivinham a presença do bebê dentro do
corpo de sua mãe e, seguindo os impulsos de sua própria sexualidade,
teorizam tudo: a origem do bebê, atribuindo-a à comida; o seu
nascimento, explicando-o pelas vias intestinais, e sobre a parte obscura
que cabe ao pai. Naquela ocasião, já têm uma noção do ato sexual, que
lhes parece ser alguma coisa hostil e violenta. Mas como a sua própria
constituição sexual ainda não atingiu o ponto de poder fazer bebês, sua
investigação sobre o problema da origem dos bebês acaba também sem
solução sendo finalmente abandonada. A impressão causada por esse
fracasso em sua primeira tentativa de independência intelectual parece
ser de caráter duradouro e profundamente depressivo.

Quando o período de pesquisa sexual infantil chega a um final após um
período de enérgica repressão sexual, o impulso de pesquisa terá três
possíveis diferentes vicissitudes, resultantes de sua relação primitiva
com interesses sexuais. No primeiro caso, a pesquisa participa do
destino da sexualidade; portanto, a curiosidade permanecerá inibida e a
liberdade da atividade intelectual poderá ficar limitada durante todo o
decorrer de sua vida, sobretudo porque, logo a seguir, a influência da
educação acarretará uma intensa inibição religiosa do pensamento. Este é
o tipo caracterizado por uma inibição neurótica. Bem sabemos que o
enfraquecimento intelectual adquirido nesse processo representa um fator
efetivo na irrupção de uma enfermidade neurótica. Num segundo tipo, o
desenvolvimento intelectual é suficientemente forte para resistir à
repressão sexual que o domina. Algum tempo após o término das pesquisas
sexuais infantis, a inteligência, tendo se tornado mais forte, recorda a
antiga associação e ajuda a evitar a repressão sexual, e as suprimidas
atividades sexuais de pesquisa emergem do inconsciente sob a forma de
uma preocupação pesquisadora compulsiva, naturalmente sob uma forma
distorcida e não-livre, mas suficientemente forte para sexualizar o
próprio pensamento e colorir as operações intelectuais, com o prazer e a
ansiedade característicos dos processos sexuais. Neste caso, a pesquisa
torna-se uma atividade sexual, muitas vezes a única, e o sentimento que
advém da intelectualização e explicação das coisas substitui a
satisfação sexual; mas o caráter interminável das pesquisas infantis é
também repetido no fato de que tal preocupação nunca termina e que o
sentimento intelectual, tão desejado, de alcançar uma solução, torna-se
cada vez mais distante.

Devido a uma predisposição especial, o terceiro tipo, que é o mais raro
e mais perfeito, escapa tanto à inibição do pensamento quanto ao
pensamento neurótico compulsivo. É verdade que nele também existe a
repressão sexual, mas ela não consegue relegar para o inconsciente
nenhum componente instintivo do desejo sexual. Em vez disso, a libido
escapa ao destino da repressão sendo sublimada desde o começo em
curiosidade e ligando-se ao poderoso instinto de pesquisa como forma de
se fortalecer. Também nesse caso a pesquisa torna-se, até certo ponto,
compulsiva e funciona como substitutivo para a atividade sexual; mas,
devido à total diferença nos processos psicológicos subjacentes
(sublimação ao invés de um retorno do inconsciente), a qualidade
neurótica está ausente; não há ligação com os complexos originais da
pesquisa sexual infantil e o instinto pode agir livremente a serviço do
interesse intelectual. A repressão sexual, que tornou o instinto tão
forte ao acrescentar-lhe libido sublimada, ainda influencia o instinto,
no sentido de fazê-lo evitar qualquer preocupação com temas sexuais.

Se refletirmos acerca da ocorrência, em Leonardo, desse poderoso
instinto de pesquisa e a atrofia de sua vida sexual (restrita ao que
poderíamos chamar de homossexualidade ideal \[sublimada\]),
sentir-nos-emos inclinados a proclamá-lo um modelo ideal do nosso
terceiro tipo. A essência e o segredo de sua natureza parecem derivar do
fato que, depois de sua curiosidade ter sido ativada, na infância, a
serviço de interesses sexuais, conseguiu sublimar a maior parte da sua
libido em sua ânsia pela pesquisa. Mas, por certo, não será fácil provar
a verdade dessa hipótese. Para fazê-lo, necessitaríamos conhecer alguns
pormenores sobre seu desenvolvimento mental durante os primeiros anos de
sua infância, e parece absurdo desejar dados dessa natureza quando os
pormenores sobre sua vida são tão escassos e tão inseguros, e ainda mais
por tratarem de informações sobre circunstâncias que ainda hoje escapam
à atenção dos observadores, mesmo em se tratando de pessoas de nossa
geração.

Sobre a juventude de Leonardo sabemos muito pouco. Nasceu em 1452 na
cidadezinha de Vinci, entre Florença e Empoli; era filho ilegítimo, o
que naqueles dias certamente não constituía estima social muito grave;
seu pai era Ser Piero da Vinci, um tabelião que descendia de uma família
de tabeliães e de fazendeiros que tiraram seu sobrenome da localidade de
Vinci; sua mãe foi uma tal Caterina, provavelmente uma camponesa, que
mais tarde se casou com outro compatrício de Vinci. Esta mãe não volta a
aparecer na história da vida de Leonardo e somente Merezhkovsky, o
escritor, acreditou ter encontrado vestígios seus. O único fragmento de
informação precisa sobre a infância de Leonardo aparece num documento
oficial do ano de 1457; trata-se de um registro de terras, em Florença,
para taxação de impostos e que, entre os componentes da família Vinci,
menciona Leonardo, de cinco anos de idade e filho ilegítimo de Ser
Piero. Do casamento de Ser Piero com uma tal Donna Albiera não houve
filhos, o que tornou possível educar o pequeno Leonardo na casa de seu
pai. Permaneceu nesta casa até entrar para o estúdio de Andrea del
Verrocchio, como aprendiz, não sabemos com que idade. No ano de 1472, o
nome de Leonardo já se encontrava na lista dos membros da \`Compagnia
dei Pittori'. E isso é tudo.

II

Ao que eu saiba, existe apenas um trecho nos apontamentos científicos de
Leonardo em que ele insere um fragmento de informação sobre sua
infância. Numa passagem acerca do vôo dos abutres ele se interrompe
subitamente para descrever uma recordação de sua tenra infância, que lhe
veio à memória:

\`Parece que já era meu destino preocupar-me tão profundamente com
abutres; pois guardo como uma das minhas primeiras recordações que,
estando em meu berço, um abutre desceu sobre mim, abriu-me a boca com
sua cauda e com ela fustigou-me repetidas vezes os lábios.'

O que encontramos aqui é, portanto, uma recordação de infância, e sem
dúvida de natureza bem estranha. Não só estranha pelo que conta como
pela idade a que se refere. Que uma pessoa possa lembrar-se de alguma
coisa da época de sua amamentação talvez não seja impossível, porém essa
recordação não poderá, certamente, ser considerada real. No entanto, o
que a memória de Leonardo afirma - que um abutre abriu a boca da criança
com sua cauda - parece tão pouco provável e tão fabuloso, que uma outra
hipótese seria talvez mais cabível e poria um fim às duas dificuldades
antes mencionadas. Nessa outra versão, a cena do abutre não seria uma
recordação de Leonardo, porém uma fantasia que ele criou mais tarde
transpondo-a para sua infância.

É deste modo que muitas vezes se originam as lembranças da infância.
Muito diferentes das lembranças conscientes da idade adulta, elas não se
fixam no momento da experiência para mais tarde serem repetidas; somente
surgem muito mais tarde, quando a infância já acabou; nesse processo,
sofrem alterações e falsificações de acordo com os interesses de
tendências ulteriores, de maneira que, de um modo geral, não poderão ser
claramente diferençadas de fantasias. Talvez se possa melhor
explica-lhes a natureza comparando-as com o começo da crônica histórica
entre os povos da antiguidade. Enquanto as nações eram pequenas e
fracas, não cuidavam de escrever a sua história. Os homens lavravam suas
terras, lutavam com seus vizinhos defendendo sua sobrevivência e
procuravam conquistar mais território e riquezas. Foi uma época de
heróis e não de historiadores. Seguiu-se outra época - a da reflexão; os
homens sentiram-se ricos e poderosos e agora sentiam uma necessidade de
saber de onde tinham vindo e como haviam evoluído. Os relatos
históricos, que começaram por anotar os sucesso do presente, voltam-se
então para o passado recolhendo lendas e tradições, interpretando os
vestígios da antiguidade que subsistiam ainda em costumes e usos, e
dessa maneira criou-se uma história do passado. Era inevitável que essa
história primitiva fosse a expressão das crenças e desejos do presente,
e não a imagem verdadeira do passado; muitas coisas já haviam sido
esquecidas enquanto outras haviam sido destorcidas e alguns
remanescentes do passado eram interpretados erradamente, de modo a
corresponderem às idéias contemporâneas. Além do mais, o motivo que
levava as pessoas a escreverem história não era uma curiosidade objetiva
mas sim o desejo de influenciar seus contemporâneos, de animá-los e
inspirá-los, ou mostrar-lhes um exemplo onde mirar-se. A memória
consciente do homem com relação aos acontecimentos do seu período de
madureza pode bem ser comparada ao tipo primitivo de relatos da história
\[uma crônica dos acontecimentos da época\]; enquanto as lembranças que
ele tem de sua infância correspondem, quanto às suas origens e
credibilidade, à história das origens de uma nação compilada mais tarde
e sob influências tendenciosas.

Portanto, se a história de Leonardo a respeito do abutre que o visitou
no berço houver sido apenas uma fantasia de uma época posterior,
poderíamos concluir não valer a pena dedicar-lhe tanto tempo. Poderíamos
satisfazer-nos em explicá-la a partir da tendência, que ele próprio não
esconde, de considerar a sua preocupação com o vôo dos pássaros como
sendo uma fatalidade de seu destino. No entanto, menosprezando essa
história cometeríamos uma injustiça tão grande como faríamos se
desprezássemos o conjunto de lendas, tradições e interpretações
encontradas na história primitiva de uma nação. A despeito de todas as
distorções e mal-entendidos elas ainda representam a realidade do
passado: representam aquilo que um povo constrói com a experiência de
seus tempos primitivos e sob a influência de motivos que, poderosos em
épocas passadas, ainda se fazem sentir na atualidade; e, se fosse
possível, através do conhecimento de todas as forças atuantes, desfazer
essas distorções, não haveria dificuldade em desvendar a verdade
histórica que se esconde atrás do acervo lendário. Isto se aplica também
às lembranças da infância ou às fantasias do indivíduo. O que alguém crê
lembrar da infância não pode ser considerado com indiferença; como regra
geral, os restos de recordações - que ele próprio não compreende -
encobrem valiosos testemunhos dos traços mais importantes de seu
desenvolvimento mental. Como hoje contamos nas técnicas da psicanálise
com excelentes métodos que nos ajudam a trazer para a superfície esses
elementos ocultos, podemos tentar preencher a lacuna que existe na
história da vida de Leonardo analisando a sua fantasia infantil. E se ao
fazê-lo não ficarmos satisfeitos com o grau de certeza que alcançamos,
teremos de consolar-nos lembrando que inúmeros outros estudos sobre esse
grande e enigmático homem não tiveram melhor destino.

Se a examinarmos do ponto de vista de um psicanalista, a fantasia de
Leonardo acerca do abutre não nos parecerá mais tão estranha.
Verificaremos já ter encontrado casos semelhantes em muitas situações
diferentes, em sonhos, por exemplo. Aventuramo-nos, assim, a traduzir a
linguagem da fantasia em palavras mais facilmente compreensíveis. A
tradução nos revelará então um conteúdo erótico. A cauda, \`coda', é um
dos símbolos mais familiares e substitui expressões referentes ao órgão
masculino, tanto em italiano como em outras línguas; a situação, na
fantasia, de um abutre abrindo a boca da criança e fustigando-a
vigorosamente por dentro com a sua cauda, corresponde à idéia de um ato
de fellatio, um ato sexual no qual o pênis é introduzido na boca da
pessoa envolvida. É estranho que essa fantasia represente uma situação
de caráter tão evidentemente passivo; parece-se com certos sonhos e
fantasias encontradas em mulheres ou em homossexuais passivos (que
desempenham o papel da mulher nas relações sexuais).

Espero que o leitor não se deixe dominar por um sentimento de indignação
que o impeça de seguir a psicanálise ao verificar que em sua primitiva
aplicação infere uma imperdoável ofensa à memória de um homem grande e
puro. Evidentemente tal indignação jamais nos fará conhecer o
significado da fantasia de infância de Leonardo. Por sua vez, Leonardo
descreveu a fantasia da maneira mais inequívoca e nós não podemos
abandonar nossa esperança, ou, melhor ainda, nossa certeza, de que uma
fantasia dessa natureza terá de ter algum significado, da mesma forma
que qualquer outra criação psíquica: um sonho, uma visão, um delírio.
Vamos, portanto, dar uma oportunidade ao trabalho da análise, que na
verdade ainda não disse sua última palavra.

A tendência a botar o órgão sexual masculino na boca e a chupá-lo, o que
numa sociedade respeitável é considerado uma perversão sexual horrível,
encontra-se, no entanto, com muita freqüência entre as mulheres de
hoje - e de outros tempos também, como o evidenciam esculturas da
antiguidade - e no ardor da paixão isso parece perder completamente o
seu caráter repulsivo. Fantasias derivadas dessa tendência têm sido
encontradas pelos médicos até mesmo em mulheres que nunca leram a
Psychopathia Sexualis de Krafft-Ebing ou outra qualquer fonte de
informação que lhes mostrasse a possibilidade de obter satisfação sexual
desse modo. Parece que as mulheres não sentem dificuldade em imaginar
espontaneamente uma fantasia dessa natureza. Novas pesquisas levam-nos a
verificar que essa situação, que a moral condena com tanta severidade,
pode ser reduzida a uma origem das mais inocentes. Ela não faz senão
reproduzir, de modo diferente, uma situação em que todos nós já nos
sentimos confortáveis - quando ainda mamávamos (\`essendo io in culla')
e púnhamos em nossa boca o bico do seio de nossa mãe (ou ama-de-leite) e
o sugávamos. A impressão orgânica dessa experiência - a primeira fonte
de prazer em nossa vida - permanece, sem dúvida, indelevelmente marcada
em nós; e quando mais tarde a criança descobre o úbere da vaca, cuja
função é a mesma que a do seio porém que mais se assemelha a um pênis
pela sua forma sua posição em baixo da barriga, terá atingido a fase
preliminar que mais tarde lhe permitirá formular a fantasia sexual
repulsiva.

Compreendemos então porque Leonardo veio a associar a lembrança de sua
suposta experiência do abutre com a sua época de lactância. O que a
fantasia encerra é meramente uma reminiscência do ato de sugar - ou ser
sugado - o seio de sua mãe, uma cena de humana beleza que ele, como
tantos outros artistas, esmerou-se em reproduzir em seus quadros ao
representar a mãe de Deus e seu Menino. Existe, também, um outro aspecto
que ainda não compreendemos e que não devemos perder de vista; essa
recordação igualmente importante para ambos os sexos, foi transformada,
pelo homem Leonardo, numa fantasia homossexual passiva. Por enquanto
deixaremos de lado a relação que possa ter a homossexualidade com a
imagem da criança mamando no seio da mãe, lembrando-nos, apenas, que a
tradição, na verdade, sempre apontou Leonardo como sendo um homem de
sentimentos homossexuais. Neste sentido não tem muita importância para o
nosso estudo saber se era justificada, ou não, a acusação feita ao jovem
Leonardo (ver a partir de \[1\]). O que nos leva a classificar alguém
como sendo um invertido não é o seu comportamento real porém a sua
atitude emocional.

O nosso interesse é despertado, a seguir, por outra faceta
incompreensível da fantasia infantil de Leonardo. Interpretamos a
fantasia como o ato de ser amamentado por sua mãe e vemos a mãe ser
substituída por um abutre. De onde veio esse abutre e por que motivo
aparece nesse lugar?

Neste ponto surge em nossa mente um pensamento vindo de tão longe que
somos quase tentados a pô-lo de lado. Nos hieróglifos do antigo Egito a
mãe era representada pela imagem de um abutre. Os egípcios veneravam
também uma Deusa-Mãe que era representada com cabeça de abutre ou,
então, com várias cabeças, das quais pelo menos uma era de abutre. O
nome dessa deusa era pronunciado Mut. Será que a sua semelhança com a
nossa palavra Mutter \[mãe\] é mera coincidência? Existe, portanto, uma
relação real entre abutre e mãe - mas em que é que isto nos pode ajudar?
Não podemos esperar que Leonardo tivesse tido conhecimento disto pois
sabemos que o primeiro homem que conseguiu decifrar os hieróglifos foi
François Champollion, que viveu entre 1790-1832.

Seria interessante procurar saber por que motivo os antigos egípcios
vieram a escolher o abutre como símbolo da maternidade. A religião e a
civilização dos egípcios sempre constituiu objeto de curiosidade
científica, até mesmo entre os gregos e romanos; e mesmo antes de
podermos decifrar os monumentos egípcios, dispúnhamos já de muitos
elementos de informação sobre eles, tirados dos escritos remanescentes
da antiguidade clássica. Alguns desses escritos eram de autores bastante
conhecidos, tais como Estrabão, Plutarco e Amiano Marcelino; ao passo
que outros são de autores pouco conhecidos e duvidosos quanto às suas
origens e datas de composição, tal como a Hieroglyphica de Horapollo
Nilous e o livro da sabedoria sacerdotal oriental, que chegou até nós
sob o nome do deus Hermes Trismegistos. Por essas fontes ficamos sabendo
que o abutre era considerado um símbolo da maternidade, pois acreditavam
que somente havia abutres do sexo feminino; não havia, pensavam eles,
machos nessa espécie. Uma contraparte dessa limitação a um único sexo
existia também na história natural da antiguidade: neste caso,
referia-se ao escaravelho, que os egípcios adoravam como divino e do
qual julgavam existir somente machos.

Portanto, como poderiam os abutres ser fertilizados se não existiam
senão fêmeas? Isto se encontra claramente explicado num trecho de
Horapollo. Em certa época essas aves se detêm em meio ao vôo, abrem a
sua vagina e são fecundados pelo vento.

Chegamos agora, inesperadamente, a um ponto em que podemos considerar
assaz provável aquilo que pouco antes tínhamos de recusar como absurdo.
É bem possível que Leonardo conhecesse a fábula científica responsável
por ser a figura do abutre usada pelos egípcios para representar a idéia
de mãe. Ele lia muito e o seu interesse estendia-se a todos os ramos da
literatura e do saber. No Codex Atlanticus encontramos um catálogo de
todos os livros que possuía em determinada data e, além disso,
conhecemos muitas anotações suas em livros emprestados por amigos; e, se
considerarmos o extrato de seus apontamentos feitos por Richter
\[1883\], veremos que a extensão de suas leituras dificilmente será
superestimada. Obras antigas sobre história natural figuram em grande
número ao lado de livros contemporâneos; e, já naquela época, todos eles
tinham sido impressos. Na verdade, Milão era a cidade italiana líder na
nova arte de imprimir.

Mais adiante chegamos a uma fone de informação que poderá transformar em
certeza a hipótese de ter Leonardo conhecimento da lenda do abutre. O
culto editor e comentador de Horapollo escreveu a seguinte nota no texto
já mencionado acima \[Leemans, 1835, 172\]: \`Caeterum hanc fabulam de
vulturibus cupide amplexi sunt Patres Ecclesiastici, ut ita argumento ex
rerum natura petito refutarent eos, qui Virginis partum negabant; itaque
apud omnes fere hujus rei mentio occurrit.'

Assim, portanto, a fábula sobre o sexo único dos abutres e sobre seu
modo de fecundação estava longe de ser apenas uma anedota, como o caso
análogo do escaravelho; tinha sido adotada pelos Padres da Igreja a fim
de ser usada como um exemplo tirano da história natural e servir de
prova para os que pusessem em dúvida a história sagrada. Se os abutres,
segundo os melhores testemunhos da antiguidade, dependiam do vento para
serem fertilizados, por que não teria, alguma vez, acontecido a mesma
coisa com uma mulher? Já que a fábula do abutre podia ser usada para
este fim, \`quase todos' os Padres da Igreja passaram a narrá-la e,
portanto, será quase impossível duvidar que Leonardo também a
conhecesse, considerando-se o fato de a sua divulgação ter sido feita
por meio de tão amplo patrocínio.

Podemos, assim, reconstituir a origem da fantasia de Leonardo com o
abutre. Ele provavelmente teria lido em algum compêndio de história
natural ou num livro de algum Padre a afirmação de que todos os abutres
eram fêmeas e podiam reproduzir-se sem ajuda de qualquer macho; nessa
altura ocorreu-lhe uma lembrança que se transformou na fantasia que
estamos analisando mas que, na verdade, significava que ele também havia
sido uma tal cria de abutre - tinha mãe mas não tinha pai. E essa
lembrança se associava - na única maneira que impressões de idade tão
distante se podem manifestar - com a reminiscência que podia subsistir
do prazer que teria sentido sugando o seio de sua mãe. A insinuação
feita pelos Padres da Igreja relativamente à Virgem Sagrada e seu
filho - idéia essa cara a todos os artistas - deve ter influído para
valorizar sua fantasia e torná-la ainda mais importante. Deste modo
podia identificar-se, ele próprio, com o Menino Jesus, o salvador e
consolador de todos, e não de uma única mulher.

O nosso objetivo ao analisar uma fantasia da infância é o de separar o
elemento mnênico real que ela contém dos motivos posteriores que o
modificam e distorcem. No caso de Leonardo, acreditamos conhecer agora o
significado real da fantasia: a substituição de sua mãe pelo abutre
indica que a criança tinha conhecimento da ausência do pai e se sentia
solitário junto à sua mãe. O nascimento ilegítimo de Leonardo concorda
com a sua fantasia sobre o abutre; somente debaixo desse aspecto poderia
comparar-se a um filhote de abutre. Depois disso, o que de verdadeiro
sabemos de sua infância é que, aos cinco anos, ele tinha sido recebido
já em casa de seu pai. Não temos, no entanto, a menor indicação de
quando isto aconteceu - se foi poucos meses após seu nascimento ou
poucas semanas antes de ser feito o levantamento para o registro
territorial \[ver em \[1\]\]. É nesse ponto que a interpretação da
fantasia do abutre interfere: ela parece querer contar-nos que Leonardo
passou os primeiros e decisivos anos de sua vida, não ao lado do pai ou
da madrasta, mas sim com a sua verdadeira mãe, pobre e abandonada, e
assim teve tempo de sentir a ausência de seu pai. Embora ousada, esta
conclusão parece ser por demais insignificante para ser apresentada como
resultado de nossos estudos psicanalíticos, porém a sua importância
aumentará à medida que continuarmos a nossa investigação. A sua
veracidade é confirmada quando consideramos as circunstâncias que de
fato rodearam a infância de Leonardo. No mesmo ano em que Leonardo
nasceu, segundo as fontes oficiais, seu pai, Ser Piero da Vinci,
casou-se com Donna Albiera, senhora de boa origem. Foi devido à
esterilidade desse casamento que o menino foi recebido em casa de seu
pai (ou melhor, em casa de seu avô) - coisa que havia acontecido quando
ele se encontrava pelos cinco anos, segundo atesta o documento. Ora, não
é comum logo no princípio de um casamento trazer um filho ilegítimo para
ser cuidado pela jovem esposa, que ainda espera ser afortunada com o
nascimento de seus próprios filhos. Muitos anos de frustração terão
certamente decorrido antes da decisão de adoção do filho ilegítimo - que
provavelmente já se havia tornado um garoto interessante - para
compensar a ausência dos filhos legítimos desejados. A interpretação da
fantasia do abutre tornar-se-ia mais fácil se houvessem decorrido uns
três anos da vida de Leonardo, talvez mesmo cinco, antes que ele pudesse
trocar a figura solitária de sua mãe por uma parelha parental. Já era
tarde, no entanto. Nos primeiros três ou quatro anos da vida certas
impressões tornam-se fixadas e as formas de reação para com o mundo
exterior ficam estabelecidas, e nunca mais perderão a sua importância
por meio de outras experiências posteriores.

Se é verdade que as lembranças ininteligíveis da infância de uma pessoa,
as fantasias que delas resultam, invariavelmente gravam os elementos
mais importantes do desenvolvimento mental, segue-se, então, que o fato
confirmado pela fantasia do abutre, isto é, que Leonardo passou os
primeiros anos de sua vida sozinho com sua mãe, terá exercido influência
decisiva na formação de sua vida interior. Uma conseqüência inevitável
dessa situação foi que a criança - que em sua tenra infância enfrentou
um problema a mais do que as outras crianças - começou a pensar nesse
enigma com uma intensidade toda especial, e, assim, numa tenra idade
tornou-se um pesquisador atormentado pela grande pergunta - saber de
onde vêm os bebês e o que tem a ver o pai com sua origem. Foi uma vaga
suspeita de que suas pesquisas e a história de sua infância estivessem
assim ligadas que o fez mais tarde, declarar que tinha sido destinado,
desde o começo de sua vida, a investigar o problema do vôo das aves, já
que havia sido visitado por um abutre, quando em seu berço. Mais tarde,
não será difícil mostrar que sua curiosidade acerca do vôo das aves
deriva das pesquisas sexuais da sua infância.

III

Na fantasia infantil de Leonardo tomamos o elemento abutre como
representante do conteúdo real de sua lembrança, ao passo que o contexto
em que o próprio Leonardo coloca sua fantasia esclarece muito a
importância que teve esse conteúdo para sua vida posterior. Continuando
com o nosso trabalho de interpretação, chegamos agora ao estranho
problema de saber por que motivo esse conteúdo foi transformado em uma
situação homossexual. A mãe que amamenta a criança, isto é, em cujo seio
a criança mama, foi transformada num abutre que põe a sua cauda dentro
da boca da criança. Já tivemos ocasião de mostrar \[ver em \[1\]\] que,
de acordo com as freqüentes substituições de que se serve a linguagem, a
\`cauda' do abutre deve, com toda certeza, significar o genital
masculino, um pênis. Mas não podemos compreender como a atividade
imaginativa pode ter atribuído justamente a esse pássaro, que representa
a mãe, as características da masculinidade; diante desse absurdo ficamos
sem saber como reduzir esta criação da fantasia de Leonardo a qualquer
significado racional.

No entanto não devemos perder a esperança, sobretudo quando nos
lembramos do número enorme de sonhos, aparentemente absurdos, cujo
significado já conseguimos desvendar. Existe alguma razão para que uma
lembrança da infância nos ofereça maiores dificuldades do que um sonho?

Recordando que não convém analisar uma característica peculiar
isoladamente, apressamo-nos em trazer uma outra que nos parece ainda
mais estranha.

A deusa egípcia Mut, que tinha cabeça de abutre, figura sem nenhuma
característica pessoal, segundo o artigo de Drexler no léxico de
Roscher, fundia-se freqüentemente com outras deusas de personalidade
mais marcante, tais como Ísis e Hathor, porém conservou, ao mesmo tempo,
separados, sua existência e seu culto. Uma característica especial do
panteão egípcio era que os deuses individuais não desapareciam quando
ocorria um processo de sincretismo. Ao mesmo tempo que sucedia a fusão
dos deuses, as divindades individuais continuavam a sua existência
independente. Ora, essa deusa-mãe com cabeça de abutre era geralmente
representada pelos egípcios com um falo; seu corpo era de mulher,
conforme mostram os seus seios, mas possuía também um membro masculino
em ereção. Encontramos, portanto, na deusa Mut a mesma combinação de
características maternais e masculinas que existem na fantasia de
Leonardo sobre o abutre. Deveremos explicar esta coincidência afirmando
que Leonardo tomou conhecimento, através da leitura de seus livros \[ver
em \[1\]\] da natureza andrógina do abutre maternal? Uma tal
possibilidade é assaz duvidosa; parece que as fontes às quais tinha
acesso não continham nenhuma informação sobre este notável pormenor.
Parece mais plausível buscar a explicação dessa coincidência num fator
comum operativo, válido para ambos os casos mas desconhecidos para nós
até este momento.

A mitologia nos ensina que a constituição andrógina, isto é, uma
combinação das características masculinas e femininas, era atributo não
só de Mut mas também de outras divindades, tais como Ísis e Hathor -
estes, no entanto, talvez pelo fato de possuírem também uma natureza
maternal e se confundirem com Mut (Römer, 1903). Ensina-nos, mais, que
outras divindades egípcias tais como Neith de Saís - de quem se
originou, mais tarde, a Atenéia dos gregos - foram originariamente
representadas como andróginas, isto é, como hermafroditas, e que o mesmo
se dava com muitos dos deuses gregos, especialmente aqueles que eram
associados a Dionísio mas também a Afrodite, que mais tarde se limitou a
representar uma deusa feminina do amor. A mitologia explica que o
acréscimo de um falo ao corpo feminino é uma representação da força
primitiva criadora da natureza, e que todas essas divindades
hermafroditas são expressões da idéia de que somente a combinação dos
elementos masculino e feminino poderão de fato simbolizar a perfeição
divina. Mas nenhuma dessas considerações nos explica o fato psicológico
tão estranho de a imaginação humana não vacilar em emprestar a uma
imagem que pretende essencialmente representar a mãe um atributo da
potência masculina que representa exatamente o oposto de qualquer idéia
maternal.

As teorias sexuais infantis explicam-nos isso. Existe uma época em que o
genital masculino é compatível com a imagem da mãe. Quando um menino
começa a ter curiosidade pelos enigmas da vida sexual, fica dominado
pelo interesse que tem pelo seu próprio genital. Passa a considerar essa
parte de seu corpo valiosa e importantíssima para ele e crê que ela deve
existir nas outras pessoas com as quais ele se acha parecido. Como não
pode adivinhar a existência de outra conformação genital igualmente
importante, é forçado a forjar a hipótese de que todos os seres humanos,
tanto os homens quanto as mulheres, possuem um pênis igual ao seu. Este
preconceito se torna de tal maneira imbuído no investigador infantil que
não desaparece nem mesmo quando, pela primeira vez, chega a observar o
genital das meninas. Sua percepção mostra-lhe que há alguma coisa
diferente do que ele possui mas é incapaz de admitir que o conteúdo de
sua percepção é que ele não pode encontrar um pênis nas meninas. A sua
falta parece-lhe uma coisa sinistra e intolerável e procurando uma
solução de compromisso chega à conclusão de que as meninas também
possuem um pênis, somente que é ainda muito pequeno; e que, depois, ele
crescerá. Mais tarde, quando percebe que isso não acontece, encontra
outra explicação: as meninas também tinham um pênis, mas ele foi cortado
e em seu lugar ficou apenas uma ferida. Este avanço teórico já implica
experiências pessoais de caráter penoso: nesse intervalo o menino já
terá ouvido ameaças de lhe cortarem o órgão que tanto preza, caso venha
a demonstrar um interesse demasiadamente ostensivo por ele. Sob a
influência dessa ameaça de castração, ele agora interpreta de modo
diferente o conhecimento adquirido sobre os genitais femininos; daí em
diante receará por sua masculinidade e, ao mesmo tempo, menosprezará as
infelizes criaturas que já receberam o cruel castigo, conforme ele
presume.

Antes de a criança ser dominada pelo complexo de castração - isto é,
numa época em que a mulher ainda conserva para ela todo o seu valor -
ela começa a exteriorizar um intenso desejo visual, como atividade
erótica instintiva. Quer ver os genitais de outras pessoas, a princípio
provavelmente para compará-lo com o seu próprio. A atração erótica que
sente por sua mãe logo se transforma em um desejo pelo seu órgão
genital, que supõe ser um pênis. Com a descoberta que fará, mais tarde,
de que as mulheres não possuem pênis, este desejo muitas vezes se
transforma no seu oposto, dando origem a um sentimento de repulsa que,
na época da puberdade, poderá ser a causa de impotência psíquica,
misoginia e homossexualidade permanente. Porém a fixação no objeto antes
tão intensamente desejado, o pênis da mulher, deixa traços indeléveis na
vida mental da criança, quando esta fase de sua investigação sexual
infantil foi particularmente intensa. Um culto fetichista cujo objeto é
o pé ou calçado feminino parece tomar o pé como mero símbolo
substitutivo do pênis da mulher, outrora tão reverenciado e depois
perdido. Sem o saber, os \`coupeurs de nattes' desempenham o papel de
pessoas que executam um ato de castração sobre o órgão genital feminino.

Enquanto as pessoas se mantiverem na atitude ditada pela nossa
civilização de desprezo pelos órgãos genitais e pelas funções sexuais,
não poderão absolutamente compreender as atividades da sexualidade
infantil e provavelmente fugirão ao assunto afirmado ser incrível o que
aqui dissemos. Para compreender a vida mental das crianças necessitamos
recorrer a analogias encontradas nos tempos primitivos. Para nós,
durante muitas gerações os genitais foram sempre as partes \`pudendas',
motivo de vergonha e até mesmo (devido a posterior repressão sexual bem
sucedida) de repugnância. Se fizermos um histórico extenso da vida
sexual de nossa época e sobretudo das classes que são o sustentáculo da
civilização humana, seremos tentados a declarar que é a contragosto que
a maioria daqueles que vivem nos dias de hoje obedecem à lei de propagar
a espécie; sentem-se, nesse processo, diminuídos em sua dignidade
humana. Entre nós, somente a classe menos culta de nossa sociedade
difere desse ponto de vista sobre a vida sexual. Para a classe mais alta
e refinada, ela constitui uma coisa que se oculta, desde que é
considerada culturalmente inferior, e quando se permitem dar-lhe vazão,
fazem-no contra a sua consciência. Nos tempos primitivos da raça humana,
a concepção era diferente. Dados trabalhosamente compilados por
estudiosos da civilização apresentam testemunho irrefutável de que
primitivamente os genitais eram o orgulho e a esperança dos seres
humanos; eram adorados como deuses e transmitiam a essência divina de
suas funções a todas as novas atividades humanas. Como resultado da
sublimação de sua natureza básica criaram-se inúmeras divindades: e
quando a conexão entre a religião oficial e a atividade sexual se tornou
oculta da consciência geral, cultos secretos se dedicavam a conservá-la
viva entre um certo número de iniciados. Durante o decurso do
desenvolvimento cultural tanta coisa divina e sagrada foi, em última
essência, extraída da sexualidade, que o remanescente, quase esgotado,
foi desprezado. Mas, dado o caráter indelével de todos os processos
mentais, não é de admirar que mesmo as formas mais primitivas do culto
genital existissem até bem pouco tempo e que a linguagem, os costumes e
as superstições da humanidade de hoje contenham ainda remanescentes de
todas as fases deste processo de desenvolvimento.

Notáveis analogias biológicas levam-nos a descobrir que o
desenvolvimento mental do indivíduo repete, de modo abreviado, o
processo do desenvolvimento humano; e as conclusões a que chegaram as
pesquisas psicanalíticas acerca da mente infantil, referentes à
importância concedida aos genitais na infância, não são tão
inverossímeis. A hipótese infantil de que sua mãe tem um pênis será,
portanto, a origem comum de que derivam tanto a mãe-deusa andrógina como
a Mut egípcia, e a \`coda' do abutre na fantasia infantil de Leonardo.
Na verdade, ao classificar de hermafroditas, no sentido médico, essas
representações de deuses, cometemos realmente uma impropriedade. Em
nenhuma delas existe realmente a combinação dos genitais dos dois
sexos - uma combinação que se observa em algumas malformações e que
constituem uma deformação repulsiva; a única coisa que acontecia era que
o órgão masculino era acrescentado as seios, que são a característica da
mãe, como se dá também na representação infantil do corpo materno. Esta
forma do corpo materno, criação reverenciada da fantasia primitiva, foi
conservada fielmente pela mitologia. Podemos apresentar agora a seguinte
interpretação da ênfase dada à cauda do abutre na fantasia de Leonardo:
\`Isso foi numa época em que a minha curiosidade afetuosa era toda
dirigida à minha mãe, e que eu pensava ter ela um órgão genital igual ao
meu.' Constitui mais uma evidência das precoces pesquisas sexuais de
Leonardo que, em nossa opinião, tiveram influência decisiva sobre toda a
sua vida futura.

Neste ponto, um pouco de reflexão mostrará que não nos satisfaz ainda o
modo pelo qual foi explicada a cauda do abutre na fantasia infantil de
Leonardo. Parece haver nela alguma coisa mais que não conseguimos ainda
compreender. A mais notável de todas elas foi ter sido transformado o
ato de mamar no seio materno em ser amamentado, isto é, em passividade,
portanto, numa situação cuja natureza é indubitavelmente homossexual.
Quando nos lembramos da probabilidade histórica de Leonardo ter-se
comportado em sua vida como uma pessoa emocionalmente homossexual,
ocorre-nos perguntar se esta fantasia não indicaria a existência de uma
relação causal entre as relações infantis de Leonardo com a mãe e sua
posterior homossexualidade manifesta, ainda que ideal \[sublimada\]. Não
nos atreveríamos a inferir qualquer conexão dessa natureza da
reminiscência confusa de Leonardo se não soubéssemos, pelos estudos
psicanalíticos de pacientes homossexuais, que tal ligação existe de fato
e é, na verdade, condição intrínseca e necessária.

Os homossexuais, que em nossos dias se têm defendido energicamente das
restrições impostas por lei às suas atividades sexuais, gostam de ser
apresentados, por intermédio de seus teóricos defensores, como
pertencendo a uma espécie diferente, como um estágio sexual
intermediário ou como um \`terceiro sexo.' Eles se declaram homens
inatamente compelidos, por disposições orgânicas, a achar prazer com
outros homens, o que não conseguem com mulheres. Por maior que seja a
nossa vontade, por motivos humanitários, de acatar suas declarações,
devemos analisar as suas teorias com reservas, pois foram feitas sem
levar em conta a gênese psíquica da homossexualidade. A psicanálise
oferece meios para preencher essa lacuna e para testar as afirmativas
dos homossexuais. Embora só tenha conseguido colher dados de um número
reduzido de pessoas, todas as investigações empreendidas até agora
produziram o mesmo resultado surpreendente. Em todos os nossos casos de
homossexuais masculinos, os indivíduos haviam tido uma ligação erótica
muito intensa com uma mulher, geralmente sua mãe, durante o primeiro
período de sua infância, esquecendo depois esse fato; essa ligação havia
sido despertada ou encorajada por demasiada ternura por parte da própria
mãe, e reforçada posteriormente pelo papel secundário desempenhado pelo
pai durante sua infância. Sadger chama atenção para o fato de as mães
dos seus pacientes homossexuais serem muitas vezes masculinizadas,
mulheres com enérgicos traços de caráter e capazes de deslocar o pai do
lugar que lhe corresponde. Observei ocasionalmente a mesma coisa, porém
me impressionei mais com os casos em que o pai estava ausente desde o
começo, ou abandonara a cena muito cedo, deixando o menino inteiramente
sob a influência feminina. Na verdade, parece que a presença de um pai
forte asseguraria, no filho, a escolha correta de objeto, ou seja, uma
pessoa do sexo oposto.

Depois desse estágio preliminar, estabelece-se uma transformação cujo
mecanismo conhecemos mas cujas forças determinantes ainda não
compreendemos. O amor da criança por sua mãe não pode mais continuar a
se desenvolver conscientemente - ele sucumbe à repressão. O menino
reprime seu amor pela mãe; coloca-se em seu lugar, identifica-se com
ela, e toma a si próprio como um modelo a que devem assemelhar-se os
novos objetos de seu amor. Desse modo ele transformou-se num
homossexual. O que de fato aconteceu foi um retorno ao auto-erotismo,
pois os meninos que ele agora ama à medida que cresce, são, apenas,
figuras substitutivas e lembranças de si próprio durante sua infância -
meninos que ele ama da maneira que sua mãe o amava quando era ele uma
criança. Encontram seus objetos de amor segundo o modelo do narcisismo,
pois Narciso, segundo a lenda grega, era um jovem que preferia sua
própria imagem a qualquer outra, e foi assim transformado na bela flor
do mesmo nome.

Considerações psicológicas mais profundas justificam a afirmativa de que
um homem que assim se torna homossexual, permanece inconscientemente
fixado à imagem mnêmica de sua mãe. Reprimindo seu amor à sua mãe,
conserva-o em seu inconsciente e daí por diante permanece-lhe fiel.
Quando parece perseguir outros rapazes e tornar-se seu amante, na
realidade está fugindo das outras mulheres que o possam levar à
infidelidade. Em casos individuais, a observação direta tem-nos
permitido demonstrar que o homem que dá a impressão de ser sensível
somente aos encantos de outros homens sente-se, na verdade, atraído
pelas mulheres, como qualquer homem normal; mas em cada ocasião procura
transferir imediatamente a excitação provocada pela mulher para um
objeto masculino e, desse modo, repete incessantemente o mecanismo pelo
qual adquiriu sua homossexualidade.

Estamos longe de querer exagerar a importância dessas explicações sobre
a gênese psíquica da homossexualidade. É óbvio que elas discordam
completamente das teorias adotadas pelos defensores dos homossexuais,
mas sabemos também que não são bastante claras para chegar a uma
conclusão definitiva sobre esse problema. Aquilo que, por motivos
práticos, é geralmente chamado de homossexualidade poderá ser o
resultante de uma variedade enorme de processos inibitórios
psicossexuais; o processo particular que destacamos é, talvez, apenas um
entre muitos outros e talvez corresponda a um único tipo de
\`homossexualidade'. Devemos também admitir que o número de casos de
homossexualismo deste tipo, em que podemos reconhecer as causas
determinantes assinaladas por nós, é bem maior do que aqueles em que ele
de fato se concretiza. Portanto, nós também não podemos negar a
influência exercida por fatores constitucionais desconhecidos, aos quais
geralmente se atribui toda a homossexualidade. Não teríamos tido motivo
algum para entrar na gênese psíquica da forma de homossexualidade que
estudamos se não houvesse um forte pressentimento de que Leonardo, cuja
fantasia sobre o abutre foi o nosso ponto de partida, fosse, na verdade,
um homossexual exatamente desse tipo.

Conhecem-se poucos detalhes sobre o comportamento sexual do grande
artista e cientista, mas devemos crer na possibilidade de as afirmativas
de seus contemporâneos não terem sido totalmente erradas. À luz de tais
afirmativas, portanto, ele nos parece ter sido um homem cujas
necessidades e atividades sexuais eram excepcionalmente reduzidas, como
se uma aspiração mais elevada o houvesse colocado acima das necessidades
animais comuns da humanidade. Haverá sempre uma dúvida quando se trata
de saber se ele terá alguma vez procurado a satisfação sexual direta e,
se o fez, de que maneira; ou teria ele prescindido completamente de
qualquer ato dessa natureza? Achamos justo, no entanto, procurar nele
também as forças emocionais que impulsionam outros homens
imperativamente à prática do ato sexual; pois não podemos imaginar a
vida mental de nenhum ser humano sem que tivesse havido em sua formação
o desejo sexual em seu sentido mais amplo - libido - mesmo que tal
desejo se tivesse afastado de sua finalidade original, ou fosse
refreado, e não chegasse a exercer-se.

Não podemos esperar encontrar em Leonardo senão indícios de inclinação
sexual não-transformada. Estes indícios, porém, apontam uma direção que
nos faz reconhecer nele um homossexual. Sempre foi notório que ele
somente admitia como alunos meninos e rapazes que fossem belos.
Tratava-os com gentileza e consideração, tomava conta deles e, quando
doentes, cuidava-os ele próprio como uma mãe cuida de seus filhos, e
assim como o teria tratado a sua própria mãe. Como os escolhia pela
beleza e não pelo talento, nenhum deles - Cesare da Sesto, Boltraffio,
Andrea Salaino, Francesco Melzi e outros mais - veio a tornar-se um
pintor de importância. Geralmente não eram capazes de se libertar de seu
mestre e, após a sua morte, desapareceram sem terem deixado qualquer
marca definitiva na história da arte. Quanto a outros, como Luini e
Bazzi, chamado Sodoma, cujos trabalhos lhes permitem classificar-se como
seus discípulos, talvez jamais os tivesse conhecido pessoalmente.

Ser-nos-á provavelmente alegado que a conduta de Leonardo para com seus
alunos nada tem a ver com motivos de ordem sexual, e que portanto não
justifica deduções sobre a sua particular inclinação sexual. Respondendo
a isso, gostaríamos de demonstrar, com o devido cuidado, que o nosso
ponto de vista explica algumas características peculiares do
comportamento do artista que de outro modo permaneceriam um mistério.
Leonardo mantinha um diário onde fazia anotações com sua letra miúda
(escrevendo da direita para a esquerda) somente para seu próprio uso. É
digno de nota que naquele diário ele tratava a si próprio na segunda
pessoa. \`Aprende a multiplicação de raízes com Mestre Luca.' (Solmi,
1908, 152). \`Faze com que o Mestre d'Abacco te ensine a quadratura do
círculo.' (Loc. cit.) Ou, durante uma viagem: \`Estou indo para Milão
tratar de assuntos referentes a meu jardim... Manda fazer duas malas.
Faze com que Boltraffio te mostre o torno e faze-o polir uma pedra.
Deixa o livro para Mestre Andrea il Todesco.' (Ibid., 203) Ou, então,
uma resolução de importância bem diversa: \`Deves mostrar em teu tratado
que a terra é uma estrela, como a lua ou coisa parecida, e assim provar
a nobreza de nosso mundo.' (Herzfeld, 1906, 141.)

No referido diário, que, igual ao que acontece nos diários de outros
mortais, muitas vezes comenta em poucas palavras os acontecimentos mais
importantes do dia ou mesmo nem os menciona, existem algumas notas que,
pela sua estranheza, são relatadas por todos os biógrafos de Leonardo.
São apontamentos de pequenas quantias de dinheiro, gastas pelo artista -
anotadas com uma precisão minuciosa como se houvessem sido feitas por um
austero ou parcimonioso chefe de família. No entanto nada há sobre
qualquer extravagância maior ou nenhuma evidência de que fizesse parte
de sua natureza anotar sempre suas despesas. Uma destas anotações
refere-se a uma capa nova que comprou para seu aluno Andrea Salaino:

Brocado de prata                     15 lire     4 soldi

Enfeite de veludo vermelho 9 lire - soldi

Galões                                                                 
                                          9 soldi

Botões                                                                  
                            12 soldi

Outra nota muito detalhada soma todas as despesas que fez por causa do
mau caráter e do costume de furtar de outro aluno: \`No dia vinte e um
de abril de 1940 comecei este livro e recomecei o cavalo. Jacomo
procurou-me no dia se Santa Madalena, em 1940: ele tem dez anos.' (Nota
à margem: \`gatuno, mentiroso, egoísta, voraz.') \`No segundo dia,
mandei cortar-lhe duas camisas, um par de calças e uma jaqueta e, quando
separei o dinheiro para o pagamento, ele o roubou de minha bolsa e
jamais consegui fazê-lo confessar, embora tivesse certeza disso.' (Nota
à margem: 4 lire...') O relatório sobre as faltas do menino continua por
aí a fora e termina com a demonstração das despesas: \`No primeiro ano,
uma capa, 2 lire; 6 camisas, 4 lire; 3 jaquetas, 6 lire; 4 pares de
meias, 7 lire; etc.'

Os biógrafos de Leonardo não desejam de modo algum procurar a solução
dos problemas mentais de seu personagem partindo de suas pequenas
fraquezas e peculiaridades; e o comentário que habitualmente fazem sobre
essas contas estranhas são para ressaltar-lhes a gentileza e a
consideração para com os alunos. Esquecem-se de que o que carece de
explicação não é o comportamento de Leonardo mas sim o fato de ter
deixado, acerca dele, esses testemunhos. Como é impossível acreditar que
seu motivo tenha sido deixar provas de sua bondade, devemos pressupor
ter sido outra razão, de natureza afetiva, que o levou a fazer esses
apontamentos. Será difícil adivinhar qual o motivo e nós nada poderíamos
sugerir, não fora o fato de ter sido encontrado outro apontamento de
despesas, entre os papéis de Leonardo, que esclarece essas estranhas
notas, tão pouco importantes, sobre as roupas de seus alunos etc.:

> Despesas com o funeral de Caterina                           27
> florins
>
> 2 libras de cera 18 florins
>
> Para o transporte e levantamento da cruz 12 florins
>
> Essa 4 florins
>
> Carregadores 8 florins
>
> 4 padres e 4 sacristãos 20 florins
>
> Para soar o sino 2 florins
>
> Para os escavadores 16 florins
>
> Pela licença - para os funcionários 1 florim
>
> Total 108 florins
>
> Despesas anteriores
>
> Médico       4 florins
>
> Açúcar e castiçais 2 florins
>
> Total 16 florins
>
> Total completo             [124 florins]{.underline}

O escritor Merezhkovsky é o único que nos diz quem foi essa Caterina.
Baseado em duas breves notas ele concluiu que a mãe de Leonardo a pobre
camponesa de Vinci, foi a Milão em 1493 para visitar seu filho, que
tinha, então, 41 anos; que lá adoeceu e Leonardo a internou num
hospital, e quando morreu foi homenageada por ele com esse custoso
enterro.

Esta interpretação feita pelo escritos psicólogo não pode ser provada
mas é tão verossímil e está tão de acordo com tudo o que conhecemos da
atividade emocional de Leonardo, que não posso deixar de aceitá-la como
correta. Ele conseguira sujeitar seus sentimentos ao domínio da pesquisa
e reprimir a sua livre expressão; mas para si mesmo havia ocasiões em
que o que suprimira forçava um meio de expressão. A morte da mãe, a quem
tanto amara em certa época, foi uma delas. O que temos diante de nós
nesses apontamentos sobre as despesas do enterro é a expressão, sob um
disfarce quase irreconhecível, de sua tristeza pela morte da mãe.
Ficamos pensando o porquê desse disfarce, e na verdade não o podemos
entender se o consideramos um processo mental normal. Porém, processos
semelhantes são por nós bem conhecidos nas condições anômalas da
neurose, sobretudo na que é conhecida como \`neurose obsessiva'. Nestes
casos podemos observar como a expressão de sentimentos intensos, que se
haviam tornado inconscientes graças à repressão, é deslocada para ações
triviais e às vezes mesmo tolas. A expressão desses sentimentos
reprimidos foi de tal modo enfraquecida pelas forças que a eles se
opõem, que seríamos levados a considerá-los insignificantes; mas a
compulsão imperativa que leva a executar esse ato trivial revela a
verdadeira força dos impulsos - força que se origina no inconsciente e
que a consciência gostaria de negar. Somente comparando esta situação
com a que ocorre na neurose obsessiva é que poderemos explicar as
anotações de Leonardo relativas às despesas com o enterro de sua mãe. Em
seu inconsciente, ele ainda se achava ligado a ela por sentimentos de
matiz erótico, como acontecera em sua infância. A oposição que se
originou na subseqüente repressão deste amor infantil não lhe permitiu
reverenciar sua mãe em seu diário, de modo diferente e melhor. Mas o que
emergiu como um compromisso desse conflito neurótico tinha de ser
externado; e foi assim que esta anotação veio a fazer parte de seu
diário e chegou ao conhecimento da posteridade como coisa ininteligível.

Não nos parece muito ousado aplicar às notas sobre as despesas com os
alunos aquilo que descobrimos nas notas sobre o enterro. Seriam elas,
portanto, outro testemunho dos esparsos remanescentes dos impulsos
libidinais de Leonardo, que encontravam assim expressão, de maneira
compulsiva e sob forma distorcida. Sob esse ponto de vista, sua mãe e
seus alunos, que representavam a imagem de sua própria beleza infantil,
haviam sido seus objetos sexuais - tanto quanto a repressão sexual que
dominava sua natureza nos permite reconhecê-los - e a compulsão a anotar
detalhadamente os seus gastos com eles revelava, desse modo estranho,
seus conflitos rudimentares. Assim, pareceria que a vida erótica de
Leonardo pertencia realmente ao tipo de homossexualidade cujo
desenvolvimento psíquico conseguimos desvendar, e a emergência da
situação homossexual em sua fantasia do abutre tornar-se-ia inteligível
para nós; porque seu significado era exatamente o que já havíamos
afirmado relativamente a esse tipo. Teríamos de traduzi-lo assim: \`Foi
através dessa relação erótica com minha mãe que me tornei um
homossexual.'

IV

Ainda não demos por terminada a análise da fantasia do abutre de
Leonardo. Com palavras que tão claramente sugerem a descrição de um ato
sexual (\`e fustigou muitas vezes sua cauda contra meus lábios'),
Leonardo acentua a intensidade das relações eróticas entre mãe e filho.
Da ligação desta atividade de sua mãe (o abutre) com a dominância da
zona bucal, não será difícil adivinhar que a fantasia contém uma outra
lembrança. Podemos traduzi-la assim: \`Minha mãe beijou-me apaixonada e
repetidamente na boca.' A fantasia surge da lembrança de ser alimentado
no seio e de ser beijado pela mãe.

A natureza generosa deu ao artista a capacidade de exprimir seus
impulsos mais secretos, desconhecidos até por ele próprio, por meio dos
trabalhos que cria; e estas obras impressionam enormemente outras
pessoas estranhas ao artista e que desconhecem, elas também, a origem da
emoção que sentem. Será que nada existe na obra de Leonardo para
testemunhar aquilo que sua memória conservou como uma das impressões
mais fortes de sua infância? Deveríamos certamente poder encontrar
alguma coisa. Porém, se considerarmos a transformação enorme que terá de
sofrer qualquer impressão vivida por um artista antes que ela venha a
ser transformada em uma contribuição para uma obra de arte, teremos de
observar um grande comedimento ao proclamarmos a nossa certeza quanto
aos resultados a que chagamos em nossas pesquisas; sobretudo com
referência a Leonardo. Qualquer pessoa que pense nas pinturas de
Leonardo recordar-se-á de um sorriso notável, ao mesmo tempo fascinante
e misterioso, que ele punha os lábios de seus modelos femininos. É um
sorriso imutável, desenhado em lábios longos e curvos; tornou-se uma
característica do seu estilo e o termo \`Leonardiano' tem sido usado
para defini-lo. Este sorriso no rosto estranhamente lindo da florentina
Mona Lisa del Giocondo tem causado, em todos que o contemplam, os
efeitos mais fortes e controvertidos. \[Ver Lâmina II.\] Este sorriso
requer uma interpretação e de fato tem merecido as mais variadas
explicações sem que nenhuma ainda tenha conseguido satisfazer. \`Voilà
quatre siècles bientôt que Monna Lisa fait perdre la tête a tous ceux
qui parlent d'elle, après l'avoir longtemps regardée.'

Muther (1909, 1, 314) escreveu: \`O que sobretudo enfeitiça o espectador
é a magia demoníaca desse sorriso. Centenas de poetas e escritores já
escreveram sobre essa mulher que ora parece sorrir-nos tão
sedutoramente, ora parece fitar o espaço, friamente e sem alma. E
ninguém jamais decifrou o enigma de seu sorriso nem leu o significado de
seus pensamentos. Tudo, até mesmo a paisagem, assemelha-se a um sonho e
parece sofrer a influência opressiva da sensualidade.'

A idéia de que dois elementos diferentes estejam combinados no sorriso
de Mona Lisa já foi suscitada por diversos de seus críticos. Muitos
deles vêem na expressão da linda florentina a mais perfeita
representação dos contrastes que dominam a vida erótica das mulheres; o
contraste entre a reserva e a sedução, e entre a ternura mais delicada e
uma sensualidade implacavelmente exigente, destruindo os homens como se
fossem seres estranhos. Este é o ponto de vista de Müntz (1899, 417):
\`On sait quelle énigme indéchiffrable et passionnante Monna Lisa
Gioconda ne cesse depuis bientôt quatre siècles de proposer aux
admirateurs pressés devante elle. Jamais artiste (j'emprunte la plume du
délicat écrivain qui se cache sous le pseudonyme de Pierre de Corlay)
"a-t-il traduit ainsi l'essence même de la féminité: tendresse et
coquetterie, pudeur et sourde volupté, tout le mystère d'un coeur qui se
réserve, d'un cerveau qui réflechit, d'une personnalité que se garde et
ne livre d'elle-même que son rayonnement..." O escritor italiano Angelo
Conti (1910, 93) descreve que viu no Louvre o retrato iluminado por um
raio de sol. \`La donna sorrideva in una calma regale: i suoi istinti di
conquista, di ferocia, tutta l'eredità della specie, la volontà della
seduzionne e dell'agguato, la grazia del inganno, la bontà che cela un
proposito crudele, tutto ciò appariva alternativamente e scompariva
dietro il velo ridente e si fondeva nel poeme del suo sorriso... Buona e
malvagia, crudele e compassionevole, graziosa e felina, ella rideva...'

Leonardo passou quatro anos pintando esse retrato, talvez de 1503 até
1507, durante a sua segunda permanência em Florença, época em que tinha
mais de cinqüenta anos. Segundo Vasari, durante o trabalho Leonardo
empregou todos os meios ao seu alcance para divertir essa senhora e
conservar-lhe no semblante o sorriso famoso. No seu estado atual, o
quadro conserva pouco de todos os detalhes delicados que seu pincel, na
época, reproduziu sobre a tela; enquanto foi pintado, foi proclamado
como sendo o mais elevado que a arte poderia realizar, porém é sabido
que o próprio Leonardo não se satisfez com o resultado; declarando que
estava incompleto não o entregou à pessoa que o encomendara, levou-o
consigo para a França, onde o seu patrono, Francisco I, o adquiriu para
o Louvre.

Deixando sem solução a enigmática expressão no rosto de Mona Lisa, vamos
anotar o fato inegável de que o seu sorriso, que tanto fascina todos os
que têm contemplado durante esses quatro séculos, exerceu também
poderoso fascínio sobre Leonardo. Dessa data em diante, o sorriso
cativante reaparece em todos os seus quadros assim como nos de seus
alunos. Sendo a Mona Lisa de Leonardo um retrato, não cremos que lhe
tivesse imprimido, por sua própria inspiração, característica tão
expressiva à sua face - característica que não lhe pertence realmente.
Torna-se, portanto, inegável concluir que ele encontrou esse sorriso em
seu modelo e ficou por ele tão enfeitiçado que daí por diante
reproduziu-o em todas as criações livres de sua fantasia. Esta
interpretação, que não poderá ser considerada forçada, é defendida, por
exemplo, por Konstantinowa (1907, 44):

\`Durante o longo período em que o artista trabalhou no retrato de Mona
Lisa del Giocondo, estudou tão apaixonadamente os detalhes mais sutis e
delicados deste rosto que passou a reproduzir os seus traços - sobretudo
o seu misterioso sorriso e estranho olhar - em todos os rostos que veio
a pintar e desenhar depois. Até no retrato de São João Batista, no
Louvre, pode-se perceber esta expressão facial, tão peculiar da
Gioconda; mas é sobretudo no rosto da Virgem Maria, no quadro da

![](vertopal_7bd7f183276c41a4b2eb7234b5820c4f/media/image3.wmf){width="1.4229166666666666in"
height="1.801388888888889in"}

MONA LISA, de LEONARDO

"Madona e o Menino com Sant'Ana", que mais claramente o reconhecemos.'
\[Ver o Frontispício deste volume.\]

No entanto, esta situação pode ter ocorrido de outro modo. A necessidade
de um motivo mais profundo para explicar a atração tão forte que o
sorriso da Gioconda exerceu sobre o artista, a ponto de nunca mais vir a
libertar-se dele, tem sido mantida por mais de um de seus biógrafos.
Walter Pater, que vê no retrato de Mona Lisa \`uma presença...
expressiva daquilo que os homens sempre ambicionaram, durante milênios,
possuir' \[1873, 118\], e que descreve com muita sensibilidade o
\`sorriso distante, sempre sombreado por algum triste presságio, que
transparece em toda a obra de Leonardo\` \[ibid., 117\], fornece-nos um
outro dado quando declara (loc. cit.):

\`Além do mais, o quadro é um retrato. Desde a infância, vemos esta
imagem vir-se definindo na contextura de seus sonhos; e, a não ser por
algum testemunho histórico expresso, poderemos supor que essa foi sua
mulher ideal, finalmente concretizada e finalmente possuída...'

Marie Herzfeld (1906, 88) sem dúvida nenhuma participa de opinião muito
semelhante quando declara que na Mona Lisa Leonardo encontrou o seu
próprio eu (self), e por isso conseguiu transferir tanta coisa de sua
própria natureza para o retrato \`cujas feições jaziam há muito tempo,
em misteriosa harmonia, na mente de Leonardo',

Vamos tentar explicar melhor o que aqui sugerimos. Poderia ser que
Leonardo tivesse ficado fascinado pelo sorriso de Mona Lisa, por lhe ter
despertado alguma coisa que há muito habitava sua mente - provavelmente
uma antiga lembrança. Esta lembrança era de suficiente importância pois,
uma vez despertada, nunca mais dela se libertou; sentia-se sempre
forçado a dar-lhe novas formas de expressão. A afirmativa de Pater,
segundo a qual podemos ver desde a infância um rosto como o de Mona Lisa
esboçar-se na contextura de seus sonhos, parece convincente e merece ser
acatada.

Vasari conta que \`teste di femmine, che ridono' foi tema tratado em
seus primeiros ensaios artísticos. Este trecho, do qual não necessitamos
duvidar, já que nada pretende provar, está transcrito mais extensamente
na versão de Schorn (19843, 3, 6): \`Em sua juventude, modelou em barro
algumas cabeças sorridentes de mulher, reproduzidas depois em gesso; e
algumas cabeças de crianças, lindas como se houvessem sido modeladas por
mãos de um mestre...'

Ficamos sabendo, assim, que ele começou sua carreira artística
reproduzindo duas espécies de objeto; e estes infalivelmente nos fazem
lembrar os dois tipos de objetos sexuais que deduzimos da análise de sua
fantasia sobre o abutre. Se as lindas cabeças de criança eram a
reprodução da sua própria pessoa, como ele era na sua infância, então as
mulheres sorridentes nada mais seriam senão a reprodução de sua mãe
Caterina, e começamos a suspeitar a possibilidade de que este misterioso
sorriso era o de sua mãe - sorriso que ele perdera e que muito o
fascinou, quando novamente o encontrou na dama florentina.

O quadro de Leonardo mais próximo da Mona Lisa em ordem cronológica é o
chamado \`Sant'Ana com Dois Outros', ou seja, Sant'Ana com a Madona e o
Menino. \[Ver Frontispício.\] Nele o sorriso leonardiano aparece
evidente e lindo nas fisionomias de ambas as mulheres. Não é possível
descobrir quanto tempo antes ou depois da Mona Lisa, Leonardo começou a
pintar o quadro. Como os dois trabalhos o ocuparam durante anos, penso
que podemos afirmar que o artista trabalhava em ambos ao mesmo tempo.
Estaria mais de acordo com a nossa teoria admitirmos que foi a
intensidade da concentração de Leonardo nas feições da Mona Lisa que o
estimulou a criar a composição de Sant'Ana como produto de sua
imaginação. Porque, se é verdade que o sorriso de Gioconda lhe
despertava recordações de sua mãe, fácil será compreender como isso o
levou a criar uma glorificação da maternidade, e a restituir à sua mãe o
sorriso que encontrara na nobre dama. Podemos, portanto, transferir o
nosso centro de interesse do retrato da Mona Lisa para este outro
quadro - igualmente belo, e que hoje também se encontra no Louvre.

Sant'Ana com sua filha e o neto é assunto que raramente foi tratado na
pintura italiana. De qualquer modo, a composição de Leonardo difere
enormemente de qualquer outra versão conhecida, segundo escreve Muther
(1909, 1, 309):

\`Alguns artistas como Hans Fries, Holbein, o velho, e Girolamo dai
Libri, representaram Ana sentada ao lado de Maria, colocando o Menino
entre as duas. Outros, como Jakob Cornelisz em seu quadro de Berlim,
pintaram aquilo que realmente se poderia chamar de "Sant'Ana com Dois
Outros", em outras palavras, eles a representaram sustentando nos braços
a figura menor de Maria, que por sua vez carrega no colo a figura menor
ainda de Cristo menino. No quadro de Leonardo, Maria está sentada no
colo de sua mãe e se debruça, com os braços estendidos para o Menino que
brinca com um cordeirinho, talvez o tratando com pouca delicadeza. A avó
apóia na cintura o braço visível e contempla o par com um sorriso de
felicidade. A composição, na verdade, não aparenta muita naturalidade. O
sorriso que paira nos lábios de ambas as mulheres, embora seja
inegavelmente o mesmo da Mona Lisa, perdeu seu caráter estranho e
misterioso; o que ele exprime aqui é sentimento íntimo e serena
felicidade.

Depois de estudarmos o quadro por algum tempo, ocorre-nos subitamente a
idéia de que somente Leonardo o poderia ter pintado assim como somente
ele poderia ter criado a fantasia do abutre. O quadro contém a síntese
da história de sua infância: os seus detalhes devem ser explicados
relembrando as impressões mais pessoais da vida de Leonardo. Na casa de
seu pai, ele encontrou não somente a sua boa madrasta Donna Albiera mas
também a sua avó, mãe de seu pai, Monna Lucia, que - assim o supomos -
foi para ele tão carinhosa quanto geralmente o são os avós. Essas
circunstâncias podem muito bem ter influído para que representasse num
quadro a imagem da criança vigiada pela mãe e pela avó. Outra
característica evidente desse quadro é ainda mais significativa.
Sant'Ana, a mãe de Maria e a avó do Menino, que deveria ser uma matrona,
é representada como um pouco mais madura e mais séria do que a Virgem
Maria, porém ainda uma mulher jovem e de inalterável beleza. Na verdade,
Leonardo deu ao Menino duas mães; uma que lhe estende os braços e outra
no segundo plano; ambas deixando transparecer o sorriso bem-aventurado
da alegria maternal. Essa característica do retrato sempre chamou a
atenção daqueles que o descrevera. Muther, por exemplo, é de opinião que
Leonardo nunca procurava pintar a velhice, com suas marcas e rugas, e
por esse motivo pintou Ana também como uma mulher de radiante beleza.
Mas será que nos poderemos satisfazer com esta explicação? Outros tem
negado haver qualquer similaridade de idade entre mãe e filha. Mas a
explicação dada por Muther mostra bem que a impressão que se tem de que
Sant'Ana foi pintada mais jovem provém mesmo do quadro e não constitui
nenhuma invenção para justificar objetivo posterior.

A infância de Leonardo teve característica igual à que o quadro
reproduz. Teve duas mães: primeiro, sua verdadeira mãe Caterina, de quem
o separaram quando tinha entre três e cinco anos; e depois uma madrasta
moça e carinhosa, Donna Albiera, esposa de seu pai. Pela combinação
dessa situação de sua infância com a outra que mencionamos acima (a
presença da mãe e da avó) e pela composição que fez reunindo os três
personagens numa unidade, o desenho de \`Sant'Ana com Dois Outros' veio
a concretizar-se para ele. A figura maternal mais afastada do Menino - a
avó - corresponde à primeira e verdadeira mãe, Caterina, tanto em sua
aparência quanto em sua relação especial com o menino. O artista parece
ter usado o sorriso bem-aventurado da Sant'Ana para negar e encobrir a
inveja que sentiu a pobre mulher quando foi obrigada a entregar o filho
à sua rival nascida em berço mais nobre, assim como já lhe havia outrora
entregado o pai.

Encontramos também uma confirmação, em outro trabalho de Leonardo, de
nossa suspeita de que o sorriso de Mona Lisa del Giocondo havia
despertado nele, já homem feito, a lembrança da mãe que tivera em sua

![](vertopal_7bd7f183276c41a4b2eb7234b5820c4f/media/image4.wmf){width="1.3166666666666667in"
height="1.7541666666666667in"}

Fig. 2.

primeira infância. Dessa época em diante, as madonas e as senhoras
aristocráticas dos quadros italianos passaram a ser pintadas com a
humilde inclinação da cabeça e sorrindo o estranho e bem-aventurado
sorriso de Caterina,

![](vertopal_7bd7f183276c41a4b2eb7234b5820c4f/media/image5.wmf){width="1.3583333333333334in"
height="1.7597222222222222in"}

Fig. 3.

a pobre camponesa que dera à luz o magnífico filho cujo destino seria
pintar, pesquisar e sofrer.

Se Leonardo teve sucesso ao reproduzir nas feições de Mona Lisa a dupla
significação contida naquele sorriso, a promessa de ternura infinita e
ao mesmo tempo a sinistra ameaça (segundo a frase de Pater \[ver em
\[1\]\]), manteve-se também fiel ao conteúdo de sua lembrança mais
distante. Porque a ternura de sua mãe foi-lhe fatal; determinou o seu
destino e as privações que o mundo lhe reservava. A violência das
carícias evidentes em sua fantasia sobre o abutre eram muito naturais.
No seu amor pelo filho, a pobre mãe abandonada procurava dar expansão à
lembrança de todas as carícias recebidas e à sua ânsia por outras mais.
Tinha necessidade de fazê-lo, não só para consolar-se de não ter marido
mas também para compensar junto ao filho a ausência de um pai para
acarinhá-lo. Assim, como todas as mães frustradas, substitui o marido
pelo filho pequeno, e pelo precoce amadurecimento de seu erotismo
privou-o de uma parte de sua masculinidade. O amor da mãe pela criança
que ela mesma amamenta e cuida é muito mais profundo que o que sente,
mais tarde, pela criança em seu período de crescimento. Sua natureza é a
de uma relação amorosa plenamente satisfatória, que não somente
gratifica todos os desejos mentais mas também todas as necessidades
físicas; e se isto representa uma das formas possíveis da felicidade
humana, em parte será devido à possibilidade que oferece de satisfazer,
sem reprovação, desejos impulsivos há muito reprimidos e que podem ser
considerados como perversos. Nos casais jovens e mais felizes, o pai se
dá conta de que o bebê, sobretudo se for um menino, transforma-se em seu
rival, o que vem a constituir o ponto de partida de um antagonismo para
com o favorito, que está profundamente arraigado no inconsciente.

Quando em pleno vigor de sua mocidade, Leonardo reencontrou o sorriso de
beatitude e enlevo que vira pairar nos lábios de sua mãe quando o
acariciava, ele já tinha estado tempo demais sob o domínio da inibição
para que pudesse voltar a desejar tais carícias dos lábios de outras
mulheres. Ele porém se tornara pintor e, portanto, lutou para reproduzir
com seu pincel o sorriso famoso em todos os seus quadros (tanto nos que
ele próprio pintou como nos que incumbia seus alunos de fazer sob sua
orientação) - assim foi com a Leda, com o João Batista e com o Baco. Os
dois últimos são variantes do mesmo tipo. \`Leonardo transformou o
comedor de gafanhotos da Bíblia', disse Muther (1909, 1, 314), \`num
Baco, ou melhor, num jovem Apolo, que, com um sorriso misterioso nos
lábios e com suas pernas macias cruzadas, fita-nos com olhos que nos
perturbam os sentidos.' Esses quadros transmitem um misticismo cujo
segredo ninguém ousa desvendar; o máximo que poderíamos tentar seria
determinar a sua relação com as criações anteriores de Leonardo. As
figuras ainda são andróginas mas não mais no sentido da fantasia do
abutre. São jovens lindos, de uma delicadeza feminina e de formas
afeminadas; já não abaixam os olhos mas contemplam-nos com uma expressão
de misterioso triunfo como se conhecessem uma grande felicidade cujo
segredo devessem calar. O sorriso fascinante e familiar leva-nos a crer
tratar-se de um segredo de amor.

É possível que nestas figuras Leonardo tenha negado a infelicidade de
sua vida erótica e que tenha triunfado sobre ela em sua arte,
proclamando os desejos do menino apaixonado pela sua mãe, com um
sentimento de realização nessa união bem-aventurada das naturezas
masculina e feminina.

V

Entre as anotações feitas por Leonardo em seu diário, existe uma que
chama a atenção do leitor pela importância do seu significado e também
por um pequeno erro na sua redação.

Ele escreveu, em julho de 1504:

\`Adì 9 de Luglio 1504 mercoledi a ore morì Ser Piero da Vinci, notalio
al palazzo del Potestà, mio padre, a ore 7. Era d'età d'anni 80 lascio
10 figlioli maschi e 2 femmine.'

Como vemos, a nota refere-se à morte do pai de Leonardo. O pequeno erro
de redação consiste na repetição da hora do dia \`a ore 7' \[às 7
horas\], que é dada duas vezes, deixando a impressão de que Leonardo, ao
chegar ao fim da frase, esqueceu já ter mencionado isto no início. É
apenas um pequeno detalhe e ninguém, a não ser um psicanalista, lhe
daria maior importância. Nem ele próprio talvez o notasse, e se alguém
lhe chamasse atenção poderia alegar ser coisa que acontece a qualquer um
num momento de distração, ou de grande emoção, e que isto nada
significava.

O psicanalista pensa de maneira diferente. Para ele não há detalhe, por
mais insignificante que pareça, que não possa revelar um processo mental
oculto. O analista conhece, há muito tempo, a importância de tais casos
de esquecimento ou de repetição, e sabe que é justamente essa
\`distração' que permite a libertação de impulsos reprimidos.

Nós diríamos que esta nota como as contas referentes ao enterro de
Caterina \[ver em \[1\]\] e às despesas de seus alunos \[ver em \[2\]\],
representam casos em que Leonardo não conseguiu suprimir o seu afeto, de
onde alguma coisa, há muito reprimida, encontrou uma forma destorcida de
expressão. Até mesmo a forma é semelhante: encontramos a mesma precisão
pedante e a mesma importância dada aos números.

Casos de repetição desta natureza são por nós chamados de perseveração.
É um meio excelente para revelar a nuance afetiva. Faz-nos lembrar, por
exemplo, as palavras de São Pedro no Paraíso de Dante, contra o seu
indigno representante na terra:

Quegli ch'usurpa in terra il luogo mio,

Il luogo mio, il luogo mio, che vaca

Nella presenza del Figliuol di Dio,

Fato há del cimiterio mio cloaca.

Se não existisse uma inibição afetiva em Leonardo, a anotação feita em
seu diário teria sido redigida mais ou menos assim: \`Hoje às 7 horas
meu pai morreu - Ser Piero da Vinci, meu pobre pai!' Porém o
deslocamento da perseveração para um detalhe tão indiferente no relato
de sua morte, a hora em que ele faleceu, esvazia a anotação de qualquer
emoção e deixa transparecer a existência de algumas coisa que se deseja
ocultar ou suprimir.

Ser Piero da Vinci, tabelião e descendente de tabeliães, era homem
dotado de grande energia e que veio a tornar-se próspero e estimado.
Casou-se quatro vezes. Suas duas primeiras mulheres morreram sem lhe
deixar filhos e foi somente a sua terceira mulher que o presenteou com
seu primeiro filho legítimo, em 1476, época em que Leonardo já atingira
a idade de 24 anos, e de há muito deixara a casa do pai para viver no
estúdio de seu mestre Verrocchio. Com a quarta e última mulher, com quem
se casou já na casa dos cinqüenta, teve mais nove filhos e duas filhas.

É fora de dúvida que seu pai exerceu também influência importante no
desenvolvimento psicossexual de Leonardo, não somente de modo negativo
por sua ausência durante sua primeira infância, mas também de modo
direto, por sua presença no período posterior da infância de Leonardo.
Quem deseja a própria mãe na infância não poderá evitar o desejo de
substituir o pai e de identificar-se com ele na imaginação, e depois
constituir como tarefa de sua vida obter ascendência sobre ele. Quando
Leonardo foi recebido em casa de seu avô, antes de ter completado cinco
anos, sua jovem madrasta Albiera terá certamente substituído sua mãe em
sua afeição, e ele terá sentido o que pode ser chamado de relações
normais de rivalidade com seu pai. Como sabemos, uma decisão no sentido
da homossexualidade somente se concretiza nos anos da puberdade. Quando
esta decisão ocorreu no caso de Leonardo, sua identificação com o pai
perdeu toda a significação para sua vida sexual mas manteve-se presente
em outras esferas de atividade não-erótica. Sabemos que gostava de luxo
e de roupagens finas, e que possuía criados e cavalos, embora, segundo
Vasari, \`pouco possuísse e pouco produzisse.' A responsabilidade por
estes gostos não deve ser atribuída somente à sua sensibilidade ao belo;
reconhecemos neles também uma compulsão a copiar e ultrapassar seu pai.
Seu pai fora um grande cavalheiro para a pobre camponesa, e seu filho
por isso nunca deixou de sentir o desejo de representar também o grande
cavalheiro - o impulso de \`to out-herod Herod', - e mostrar ao pai o
que vinha a ser um verdadeiro gentil-homem.

Não há dúvida de que o artista criador se considera como o pai de sua
obra. Para Leonardo, o reflexo de sua identificação com o pai foi
prejudicial para sua pintura. Criava a obra de arte e depois dela se
desinteressava, do mesmo modo que seu pai se desinteressara por ele. O
cuidado que seu pai demonstrou, mais tarde, em nada conseguiu alterar
esta compulsão; porque a compulsão derivada das impressões dos primeiros
anos de infância, e o que foi reprimido e se tornou inconsciente, não
pode ser corrigido pelas experências futuras.

Na época da Renascença - e também muito depois - todo artista dependia
de algum nobre de alta linhagem, um benfeitor e patrono, que lhe dava
encomendas e de cujas mãos dependia a sua fortuna. Leonardo encontrou
seu patrono em Ludovico Sforza, chamado II Moro, um homem ambicioso e
amante do esplendor, diplomata astuto, porém de caráter inconsciente e
em quem não se podia confiar. Na sua corte em Milão, Leonardo passou o
período mais brilhante de sua vida, a seu serviço seu poder criador
atingiu o mais alto grau de realização, como o atestam a Última Ceia e a
estátua eqüestre de Francesco Sforza. Ele deixou Milão antes da desgraça
de Ludovido Sforza, que morreu prisioneiro numa fortaleza na França.
Quando teve a notícia do destino de seu patrono, Leonardo escreveu em
seu diário: \`O duque perdeu seu ducado, sua propriedade e sua
liberdade, e nunca terminou nenhuma das obras que empreendeu.' É
interessante, e sobretudo significativo, que ele fizesse ao seu patrão a
mesma acusação que a posterioridade lhe viria fazer. Era como se
quisesse fazer de alguém que pertencesse à categoria paternal,
responsável por ter deixado suas obras inacabadas. Na verdade, não errou
no que afirmou acerca do duque.

Se sua imitação do pai o prejudicou como artista, sua rebeldia contra
ele foi a determinante infantil do que foi talvez uma realização
igualmente sublime no campo da pesquisa científica. Segundo a comparação
admirável de Merezhkovsky (1903, 348), era como um homem que despertara
cedo demais, na escuridão, enquanto os outros ainda dormiam. Ele teve a
coragem de fazer a declaração que contém a justificação de toda pesquisa
independente: \`Aquele que apela para a autoridade quando existe
diferença de opinião, está fazendo mais uso da memória do que da razão.'
Foi assim que se tornou o primeiro cientista natural moderno e uma
abundância de descobertas e de idéias sugestivas recompensaram sua
coragem de ter sido o primeiro homem, desde o tempo dos gregos, a
indagar os segredos da natureza baseando-se unicamente na observação e
em seu próprio julgamento. Mas quando ensinava que a autoridade deveria
ser desprezada e que a imitação dos \`antigos' deveria ser repudiada, e
ao afirmar constantemente que o estudo da natureza era a fonte de toda
verdade, não fazia senão repetir - na mais alta sublimação que o homem
pode atingir - o ponto de vista resoluto que já se impusera ao menino,
quando fitava atônito o mundo em redor. Se transformarmos novamente a
abstração científica em experiência individual concreta, veremos que os
\`antigos' e a autoridade correspondem simplesmente a seu pai, e a
natureza vem a ser novamente a mãe gentil e carinhosa que o amamentou.
Na maioria dos seres humanos - tanto hoje como nos tempos primitivos - a
necessidade de se apoiar numa autoridade de qualquer espécie é tão
imperativa que o seu mundo se desmorona se essa autoridade é ameaçada.
No entanto, Leonardo pôde dispensar esse apoio; não teria podido fazê-lo
se nos primeiros anos de sua vida não tivesse aprendido a viver sem o
pai. Sua ulterior investigação científica, caracterizada por sua ousadia
e independência, pressupõe a existência de pesquisas sexuais infantis
não inibidas pelo pai e representa uma prolongação das mesmas com a
exclusão do elemento sexual.

Quando alguém, como aconteceu com Leonardo, escapa à intimidação pelo
pai durante a primeira infância e rompe as amarras da autoridade em suas
pesquisas, muito nos admiraríamos se continuasse sendo um crente,
incapaz de se desfazer dos dogmas religiosos. A psicanálise tornou
conhecida a íntima conexão existente entre o complexo do pai e a crença
em Deus. Fez-nos ver que um Deus pessoal nada mais é, psicologicamente,
do que uma exaltação do pai, e diariamente podemos observar jovens que
abandonam suas crenças religiosas logo que a autoridade paterna se
desmorona. Verificamos, assim, que as raízes da necessidade de religião
se encontram no complexo parental. O Deus todo-poderoso e justo e a
Natureza bondosa aparecem-nos como magnas sublimações do pai e da mãe,
ou melhor, como reminiscência e restaurações das idéias infantis sobre
os mesmos. Biologicamente falando, o sentimento religioso origina-se na
longa dependência e necessidade de ajuda da criança; e, mais tarde,
quando percebe como é realmente frágil e desprotegida diante das grandes
forças da vida, volta a sentir-se como na infância e procura então negar
a sua própria dependência, por meio de uma regressiva renovação das
forças que a protegiam na infância. A proteção contra doenças
neuróticas, que a religião concede a seus crentes, é facilmente
explicável: ela afasta o complexo paternal, do qual depende o sentimento
de culpa, quer no indivíduo quer na totalidade da raça humana,
resolvendo-o para ele, enquanto o incrédulo tem de resolver sozinho o
seu problema.

O caso de Leonardo não parece desmentir este ponto de vista relativo à
religião. Enquanto vivo, foram-lhe feitas acusações de heresia e de
apostasia contra o Cristianismo (o que, na época, significava a mesma
coisa) que foram claramente descritas na primeira biografia que Vasari
\[1550\] escreveu sobre ele. (Müntz, 1889, 292ss.) Na segunda edição
(1568) de sua Vite, Vasari suprimiu estas observações. Devido à
suceptibilidade enorme de sua época no tocante a questões religiosas,
bem podemos compreender por que Leonardo, até mesmo em seus cadernos
evitou qualquer comentário direto à sua posição face ao Cristianismo. Em
suas pesquisas, jamais se deixou induzir em erro por influência dos
relatos sobre a Criação, contidos nas Sagradas Escrituras; pôs em
dúvida, por exemplo, a possibilidade de um dilúvio universal, e em
geologia fez cálculos em termos de centenas de milhares de anos sem
hesitação maior do que a dos homens dos tempos modernos.

Entre as suas \`profecias' existem algumas que certamente teriam
ofendido a sensibilidade de um crente cristão. Assim, por exemplo, em
\`Sobre o hábito de rezar defronte às imagens de santos':

\`Os homens falarão com homens que nada percebem, que têm os olhos
abertos mas que nada vêem; falarão com eles e não terão resposta;
implorarão as graças daqueles que têm orelhas mas nada ouvem; acenderão
luzes para quem é cego.' (Segundo Herzfeld, 1906, 292.)

Ou, então, \`Sobre o luto na Sexta-feira Santa':

\`Em toda a Europa, inumeráveis povos chorarão a morte de um único homem
que morreu no Oriente.' (ibid., 297.)

Sobre a arte de Leonardo, já foi dito que ele despiu as sagradas figuras
de todos os vestígios de sua ligação com a Igreja, tornando-as humanas,
para nelas representar grandes e belas emoções humanas. Muther o elogia
por libertar-se do ambiente de decadência que prevalecia na época e por
restituir ao homem o seu direito à sensualidade e à alegria de viver.
Nas anotações que nos mostram Leonardo, entregue à sondagem dos grandes
mistérios da natureza, há um número enorme de passagens onde ele
manifesta a sua admiração pelo Criador, última causa de todos esses
nobres segredos; mas nada existe que possa indicar que desejou manter
relações pessoais com esse divino poder. As reflexões que encerram a
profunda sabedoria dos últimos anos de sua vida exalam a conformação do
homem que se entrega ao , às leis da natureza, e que nenhuma
misericórdia espera da bondade ou da graça de Deus. Parece não haver
dúvida de que Leonardo superou tanto a religião dogmática quanto a
pessoal, e que afastou-se muito da concepção cristã do mundo, através do
seu trabalho de pesquisa.

As descobertas, anteriormente mencionadas \[ver a partir de \[1\]\], que
fizemos sobre o desenvolvimento da vida mental infantil, levam-nos a
crer que no caso de Leonardo também as suas primeiras pesquisas na
infância se orientaram para os problemas da sexualidade. Ele próprio se
denuncia, sob disfarce transparente, ao relacionar sua ânsia de pesquisa
à fantasia do abutre e ao destacar o problema do vôo das aves como
assunto para o qual se sentia fatalmente impelido por uma série de
circunstâncias. Um trecho sobremodo obscuro de suas anotações referentes
ao vôo das aves, e que se assemelha a uma profecia, demonstra muito bem
o grau de interesse afetivo que o fazia fixar-se na idéia de poder um
dia imitar, ele próprio, esse vôo: \`O grande pássaro alçará o seu
primeiro vôo partindo do dorso de seu Grande Cisne; fará o mundo ficar
maravilhado, será por todos descrito e será a glória eterna do ninho
onde nasceu.' Provavelmente esperava que ele próprio chegaria a voar um
dia e conhecemos, pelos sonhos realizadores de desejos, que felicidade
se aguarda da realização dessa esperança.

Mas por que será que tantas pessoas sonham sentindo-se capazes de voar?
A resposta que nos dá a psicanálise é que voar, ou ser um pássaro, é
somente um disfarce para outro desejo, e que mais de uma conexão, seja
por meio de palavras ou de coisas, leva-nos a reconhecer esse desejo.
Quando consideramos que às crianças perguntadoras dizemos que os bebês
são trazidos por um grande pássaro, tal como a cegonha; quando nos
lembramos de que os antigos povos representavam o falo como possuindo
asas; que a expressão mais comum, em alemão, para a atividade sexual
masculina é \`vögeln' \[\`passarear': \`Vogel' é a palavra alemã para
\`pássaro'; que o órgão masculino é chamado de \`l'uccello' \[\`o
pássaro'\] em italiano - vemos que todos esses dados constituem apenas
uma pequena fração de um conjunto de idéias correlatas que nos mostram
que, nos sonhos, o desejo de voar representa verdadeiramente a ânsia de
ser capaz de realizar o ato sexual. Este é um desejo que surge nos
primeiros anos da infância. Quando o adulto relembra sua infância, esta
parece-lhe como tendo sido uma época feliz, na qual se gozava o momento
e se encarava o futuro sem nenhum desejo; é por essa razão que ele
inveja as crianças. No entanto, se as próprias crianças nos pudessem
contar a sua história nessa época, elas provavelmente o fariam de modo
diferente. Parece que a infância não é bem esse idílio bem-aventurado
que retrospectivamente destorcemos; ao contrário, as crianças durante
toda a sua infância sentem-se fustigadas pelo desejo de crescer e de
fazer o que fazem os grandes. Este desejo reflete-se em todas as
brincadeiras. Sempre que as crianças sentem, no curso de suas
explorações sexuais, que, nesse terreno tão misterioso e tão importante
para elas, existe alguma coisa maravilhosa permitida aos adultos, mas
que elas estão proibidas de conhecer e de fazer, sentem um desejo
violento de ser capazes de fazê-lo e sonham-no sob a forma de voar, ou
preparam este disfarce de seu desejo para ser usado mais tarde em seus
sonhos de voar. Assim, a aviação, que em nossos dias está finalmente
conseguindo realizar esse objetivo, tem também suas raízes eróticas
infantis.

Ao admitir que desde sua infância sentia-se ligado de maneira especial e
pessoal ao problema do vôo, Leonardo confirma que as suas pesquisas
infantis eram dirigidas para questões sexuais; e era isso exatamente o
que esperávamos, de acordo com a investigação que fizemos sobre crianças
de nossa época. Pelo menos esse problema escapara à repressão que mais
tarde o afastaria da sexualidade. Com ligeiras variantes em seus
significados, o mesmo assunto continuou a interessá-lo, desde os anos de
sua infância até a época de sua plena maturidade intelectual; e é muito
possível que não tivesse conseguido a destreza que desejava, quer no
sentido sexual primário, quer no sentido mecânico, e que permaneceu
frustrado em ambos os desejos.

Na verdade, o grande Leonardo permaneceu como uma criança durante toda a
vida, sob diversos aspectos; diz-se que todos os grandes homens
conservam algo de infantil. Mesmo quando adulto, continuava ele a
brincar, o que constituiu mais um motivo por que freqüentemente pareceu
estranho e incompreensível para seus contemporâneos. A nós não satisfaz,
porém, saber que construía os mais complicados brinquedos mecânicos, que
exibia em festejos da corte e recepções cerimoniosas, pois relutamos em
conceber o artista usando o seu talento em coisas tão sem importância.
No entanto, ele não parecia aborrecer-se em gastar assim o seu tempo
pois Vasari conta-nos que fazia essas coisas mesmo sem receber
encomendas: \`Quando estava lá (em Roma) pegou um pedaço de cera e com
ele modelou bichos muito delicados, que enchia de ar; quando soprava,
eles voavam e quando o ar escapava, caíam no chão. Para um lagarto
estranho, que o vinhateiro de Belvedere encontrou, fez umas asas tiradas
da pele de outros lagartos e encheu-as com mercúrio, de maneira que elas
se agitavam e tremiam quando o lagarto caminhava. Em seguida, fez-lhe
uns olhos, uma barba e chifres, domesticou-o e o guardou numa caixa,
para com ele assustar todos os seus amigos'. Tais habilidades muitas
vezes serviam para exprimir pensamentos mais sérios. \`Algumas vezes
limpava os intestinos de um carneiro tão cuidadosamente que poderiam
depois caber na concha de sua mão. Levava-os, então, para um grande
quarto, ajustava-os a um fole de ferreiro situado numa sala contígua e
os enchia, a ponto de virem a ocupar a sala inteira, assim forçando as
pessoas que lá estavam a se refugiarem num canto. Dessa forma, ele
mostrava como se tornavam transparentes à medida que se enchiam de ar; e
pelo fato de que a princípio eles ocupavam pouco espaço, e que
gradualmente espalhavam-se pela sala inteira, ele os comparava ao
gênio.' O mesmo prazer brincalhão de esconder coisas, fazendo-as depois
reaparecer sob os mais engenhosos disfarces, encontra-se em suas fábulas
e adivinhações. Estas últimas eram feitas sob a forma de \`profecias':
quase todas eram ricas em idéias mas notoriamente desprovidas de
espirituosidade.

Os jogos e brincadeiras com que Leonardo ocupava sua imaginação, em
alguns casos, levaram os seus biógrafos, que não lhe compreendiam este
lado do caráter, a interpretá-lo erroneamente. Nos manuscritos milaneses
de Leonardo, existem, por exemplo, alguns rascunhos de cartas para o
\`Diodario de Sorio\` (Síria), Vice-rei do Sagrado Sultão da Babilônia',
nas quais Leonardo se apresenta como sendo um engenheiro enviado àquelas
regiões orientais para a execução de determinados trabalhos; nelas
defende-se da acusação de preguiça; fornece algumas descrições
geográficas de cidades e montanhas, e conclui com o relato de um
fenômeno da natureza que teria acontecido quando lá se encontrava.

Em 1883, J. P. Richter tentou provar com esses documentos que Leonardo
havia realmente feito todas essas observações quando em viagem a serviço
do Sultão do Egito, e até mesmo adotara a religião maometana, quando no
Oriente. Segundo ele, a visita deu-se antes de 1843 - isto é, antes de
ter-se instalado na corte do Duque de Milão. Mas a argúcia de outros
autores facilmente reconheceu a evidência do que a suposta viagem de
Leonardo ao Oriente realmente significava - uma produção imaginária do
jovem artista, criada para seu próprio divertimento e na qual ele
encontrou expressão para um desejo de conhecer o mundo e enfrentar
aventuras.

Outro provável exemplo de criação de sua imaginação encontra-se na
\`Academia Vincina', que chegou a ser admitida devido a existência de
cinco ou seis emblemas, com motivos laboriosamente entrelaçados,
ostentando o nome da Academia. Vasari menciona esses desenhos mas não
faz referência à Academia. Müntz, que reproduziu um desses emblemas na
capa de seu extenso trabalho sobre Leonardo, é um dos poucos que
acredita na realidade de uma \`Academia Vinciana'.

É provável que o instinto brincalhão de Leonardo tenha desaparecido nos
seus anos de maturidade, e que encontrasse derivativo na atividade de
pesquisa que representou o último e mais alto nível de expansão de sua
personalidade. A sua longa duração, no entanto, nos ensina como
lentamente o indivíduo se desliga de sua infância, se nos dias infantis
desfrutou a maior felicidade erótica, coisa nunca mais conseguida.

VI

Seria fútil tentar negar que os leitores de hoje não apreciam a
patografia. Eles encobrem sua aversão alegando que a investigação
patográfica de um grande homem jamais conduz à compreensão de sua
importância e de seus feitos, e que, portanto, constitui uma
impertinência sem sentido estudar nele aspectos que poderiam ser
facilmente encontrados em qualquer outra pessoa. Mas esta crítica é de
tal maneira injusta que só poderá ser compreendida se a tomamos como um
pretexto ou uma desculpa. A patografia não tem como finalidade tornar
inteligíveis os feitos dos grandes homens; e seguramente ninguém poderá
ser censurado por não realizar algo que jamais prometeu. Os verdadeiros
motivos para essa oposição são diferentes. Podemos descobri-los se nos
lembrarmos de que os biógrafos se fixam em seus livros de uma maneira
toda especial. Muitas vezes escolhem o herói como assunto de seu estudo
porque - segundo razões de sua vida emocional pessoal - desde o começo
sentiram por ele uma afeição especial. Dedicam suas energias a um
trabalho de idealização, destinado a incluir o grande homem na série de
seus modelos infantis - revivendo neles, talvez, a idéia infantil que
faziam de seu pai. Para satisfazer este desejo, eliminam até as
características fisionômicas de sua personagem; apagam as marcas das
lutas de sua vida, com resistências internas e externas, e nela não
toleram nenhum vestígio de fraqueza ou imperfeições humanas.
Apresentam-nos, assim, uma figura ideal, fria, estranha, em vez de uma
pessoa humana com a qual nos pudéssemos sentir remotamente relacionados.
Isto é lastimável, pois assim sacrificam a verdade em benefício de uma
ilusão, e por causa de suas fantasias infantis abandonam a oportunidade
de penetrar nos mais fascinantes segredos da natureza humana.

O próprio Leonardo, com seu amor à verdade e sua sede de conhecimento,
não desencorajaria qualquer tentativa de descobrir o que determinava seu
desenvolvimento mental e intelectual, tomando como ponto de partida as
peculiaridades triviais e os enigmas de sua natureza. Nós o homenageamos
quando dele aprendemos algo. Em nada ficará diminuída sua grandeza ao
fazermos um estudo dos sacrifícios que lhe custou o desenvolvimento a
partir de sua infância, e se juntarmos os fatores que o marcaram com o
estigma trágico do fracasso.

Devemos assinalar insistentemente que nunca classificamos Leonardo como
um neurótico ou um \`doente dos nervos', conforme a denominação usual
imprópria. Qualquer um que proteste contra o fato de ousarmos examiná-lo
sob a luz dos conhecimentos adquiridos no campo da patologia ainda se
estará apegando aos preconceito que nós já abandonamos. Não mais
consideramos que a saúde e a doença, ou que os normais e os neuróticos
se diferenciem tanto uns dos outros e que traços neuróticos devem
necessariamente ser tomados como sendo prova de uma inferioridade geral.
Hoje em dia, sabemos que os sintomas neuróticos são estruturas que
funcionam como substitutos para algumas conseqüências de repressão, à
qual devemos submeter-nos no curso de nosso desenvolvimento, desde a
criança ao ser humano civilizado. Sabemos, também, que todos nós
produzimos essas estruturas substitutivas e que somente o seu número,
intensidade e distribuição nos poderá justificar na utilização do
conceito prático de doença e inferir a presença de uma inferioridade
constitucional. Partindo das indicações escassas que temos sobre a
personalidade de Leonardo, estamos inclinados a classificá-lo como
próximo ao tipo de neurótico que descrevemos como \`obsessivo'; e
poderíamos comparar suas pesquisas à \`meditação obsessiva' dos
neuróticos e suas inibições como aquilo que chamamos de \`abulias'.

O objetivo de nosso trabalho foi explicar as inibições na vida sexual e
na atividade artística de Leonardo. Tendo isso em vista, podemos resumir
o que conseguimos descobrir sobre o curso de seu desenvolvimento
psíquico.

Não podemos conhecer direito as circunstâncias de sua hereditariedade;
verificamos, por outro lado, que as circunstâncias acidentais de sua
infância tiveram sobre ele um efeito profundo e perturbador. A sua
origem ilegítima privou-o da influência do pai, talvez até os cinco
anos, e deixou-o entregue à carinhosa sedução de uma mãe para quem ele
talvez fosse o único consolo. Depois que os seus beijos lhe despertaram
precocemente a madureza sexual, deve ter provavelmente atravessado uma
fase de atividade sexual infantil da qual uma única manifestação foi
definitivamente comprovada - a intensidade de suas pesquisas sexuais
infantis. O instinto de ver e o de saber foram os mais fortemente
excitados pelas impressões mais remotas de sua infância; à zona erógena
da boca foi dava uma ênfase da qual nunca mais se libertou. Por sua
conduta posterior, em direção oposta, assim como sua simpatia exagerada
pelos animais podemos concluir pela existência de fortes indícios de
traços sádicos naquele período de sua infância.

Uma poderosa onda de repressão pôs fim a esse excesso infantil e
determinou as disposições que se deveriam manifestar nos anos da
puberdade. O resultado mais evidente da transformação foi o afastamento
de toda atividade sexual grosseira. Leonardo estava capacitado para
viver em abstinência e dar a impressão de ser uma criatura assexuada.
Quando ondas de excitações da puberdade chegaram ao adolescente, elas
não o molestaram forçando-o a procurar formações substitutivas custosas
e prejudiciais. Devido à sua tendência muito precoce para a curiosidade
sexual, a maior parte das necessidades de seu instinto sexual puderam
ser sublimadas numa ânsia geral de saber, escapando assim à repressão.
Uma parte muito menor de sua libido continuou orientada para fins
sexuais e representa a atrofiada vida sexual do adulto. Porque o amor
que tinha pela mãe foi reprimido, esta parte foi levada a tomar uma
atitude homossexual e manifestou-se no amor ideal por rapazes. A fixação
em sua mãe e nas felizes lembranças de suas relações com ela continuou
preservada no inconsciente, permanecendo, porém, inativa por algum
tempo. Desse modo, a repressão, a fixação e a sublimação desempenharam
sua parte absorvendo as contribuições do instinto sexual para a vida
mental de Leonardo.

Leonardo surge da obscuridade de sua infância como artista, pintor e
escultor devido a um talento específico que foi reforçado,
provavelmente, nos primeiros anos de sua infância pelo precoce despertar
do seu instinto escoptofílico. Gostaríamos enormemente de descrever o
modo pelo qual a atividade artística se origina nos instintos primitivos
da mente, se não fosse aqui, justamente, que falham nossas capacidades.
Devemos contentar-nos em enfatizar o fato de que dificilmente se pode
duvidar - de que a criação do artista proporciona, também, uma válvula
de escape para seu desejo sexual; e no caso de Leonardo podemos ver,
segundo a informação de Vasari \[ver em \[1\]\] que cabeças de mulheres
sorridentes e de lindos rapazes - em outras palavras, a representação de
seus objetos sexuais - eram freqüentes em suas primeiras tentativas
artísticas. No verdor de sua mocidade, Leonardo parece trabalhar sem
inibição. Assim como tomava seu pai como modelo para a conduta exterior
de sua vida, também atravessou um período de masculina força criadora e
produção artística quando um destino feliz o fez encontrar, em Milão, um
pai substituto na figura do duque Ludovico Moro. Mas logo encontramos a
confirmação de nossa experiência, isto é, que a repressão quase total de
uma vida sexual real não oferece as condições mais favoráveis para o
exercício das tendências sexuais sublimadas. O padrão imposto pela vida
sexual termina por se impor. Sua atividade e sua capacidade de tomar
rápidas decisões começam a falhar; sua tendência à indecisão e à
protelação se fazem sentir como elemento perturbador na \`Última Ceia'
e, influenciando sua técnica, tiveram um efeito decisivo no destino
daquela grande obra. Lentamente desenvolveu-se nele um processo somente
comparável às regressões nos neuróticos. O desenvolvimento que o levou a
tornar-se um artista ao atingir a puberdade cedeu lugar ao processo que
o tornou pesquisador e que tem suas determinantes na primeira infância.
A segunda sublimação do seu instinto erótico cedeu lugar à sublimação
original, cuja forma tinha sido preparada por ocasião da primeira
repressão. Tornou-se um pesquisador, a princípio a serviço de sua arte,
porém, mais tarde, independentemente dela e mesmo dela se afastando. Com
a perda de seu patrono, substituto de seu pai, e com as sombras que,
progressivamente, lhe marcavam a vida, esta substituição regressiva
assumiu proporções cada vez maiores. Tornou-se \`impacientissimo al
pennelo' conforme nos conta um correspondente da condessa Isabella
d'Este, que desejava ardentemente possuir um quado seu. Seu passado
infantil passou a dominá-lo. Mas a pesquisa, que toma agora o lugar da
criação artística, parece ter contido alguns traços que caracterizam a
atividade de impulsos inconscientes; insaciabilidade, rigidez de
comportamento e falta de capacidade para adaptar-se às circunstâncias
reais.

Ao atingir o ápice de sua vida, quando ingressava na casa dos
cinqüenta - época em que as características sexuais das mulheres já
sofreram a involução, enquanto nos homens a libido, com freqüência,
apresenta um enérgico surto - sofreu ele uma nova transformação. Camadas
ainda mais profundas de seu conteúdo anímico tornaram-se mais uma vez
ativas; mas esta nova regressão veio beneficiar a sua arte que se
encontrava num processo de atrofiamento. Encontrou a mulher que lhe
despertou a lembrança do sorriso feliz e sensual de sua mãe; e,
influenciado por eta lembrança reaguçada, voltou a encontrar o estímulo
que o guiava no princípio de suas tentativas artísticas, na época em que
retratou mulheres sorridentes. Pintou a Mona Lisa, a \`Sant'Ana com Dois
Outros' e a série de retratos misteriosos caracterizados pelo sorriso
enigmático. Com a ajuda do mais antigo de todos os seus impulsos
eróticos goza o triunfo de, uma vez mais, dominar a inibição na sua
arte. Este último desenvolvimento vai-se tornando impreciso para nós,
com as sombras da velhice que se aproxima. Antes disso, seu intelecto se
elevara até o mais alto grau de realização formulando uma concepção do
mundo que de muito ultrapassou a sua época.

Nos capítulos anteriores, já mostrei o que pode justificar este retrato
do curso do desenvolvimento de Leonardo - propondo estas subdivisões de
sua vida e explicando, dessa forma, sua vacilação entre a arte e a
ciência. Se as afirmativas que fiz provocaram críticas, mesmo de amigos
e conhecedores da psicanálise, de ter eu apenas escrito uma nova
psicanalítica, responderei que jamais superestimei a certeza desses
resultados. Como tantos outros, sucumbi à atração desse grande e
misterioso homem, em cuja natureza podemos entrever poderosas paixões
instintivas que, no entanto, somente se podem exprimir de modo tão
impreciso.

Seja qual for a verdade sobre a vida de Leonardo, não podemos abandonar
nossa tentativa de encontrar uma explicação psicanalítica antes de
completarmos uma outra tarefa. Devemos fixar, de modo geral, os limites
do que a psicanálise pode conseguir no campo da biografia: de outro
modo, todo esclarecimento que não for logo comprovado será considerado
como um fracasso nosso. O material de que dispõe a psicanálise para uma
pesquisa consta de dados da história da vida de uma pessoa; de um lado
as circunstâncias acidentais e as influências do meio e, do outro lado,
as reações conhecidas do indivíduo. Baseada em seu conhecimento dos
mecanismos psíquicos, propõe-se, então, estabelecer uma base dinâmica
para a sua natureza, fundamentada na intensidade de suas reações, e
desvendar as forças motivadoras originais de sua mente, assim como as
suas transformações e desenvolvimentos futuros. Se isso tem sucesso, o
comportamento de uma personalidade no curso de sua vida é explicado em
termos da ação conjugada da constituição e do destino, de forças
internas e poderes externos. Quando tal estudo não fornece resultados
indubitáveis - e talvez suceda assim no caso de Leonardo - a culpa não
está nos métodos falhos e inadequados da psicanálise, mas na incerteza e
na natureza fragmentária do material com ele relacionado, e que a
tradição nos legou. Portanto, somente o autor deverá ser considerado
responsável pelo fracasso, por ter obrigado a psicanálise a exprimir sua
opinião abalizada, apoiando-se em material tão insuficiente.

Ainda que o material histórico de que dispomos fosse muito abundante e
os mecanismos psíquicos pudessem ser usados com a máxima segurança,
existem dois pontos importantes onde uma pesquisa psicanalítica não nos
consegue explicar por que razão é tão inevitável que a personagem
estudada tenha seguido exatamente essa direção e não outra qualquer. No
caso de Leonardo, tivemos de sustentar o ponto de vista de que o acaso
de sua origem ilegítima e a ternura exagerada de sua mãe tiveram
influência decisiva na formação de seu caráter e na sorte de seu
destino, pois a repressão sexual que se estabeleceu depois dessa fase de
sua infância levou-o a sublimar sua libido na ânsia de saber e
estabelecer sua inatividade sexual para o resto de sua vida. Mas esta
repressão após as primeiras satisfações eróticas da infância não tinha
necessariamente de se estabelecer; em outra pessoa talvez não tivesse
acontecido, ou talvez tivesse atingido proporções muito menores. Temos
de reconhecer aqui uma margem de liberdade que não pode mais ser
resolvida pela psicanálise. Assim, também, não podemos afirmar que a
conseqüência dessa onda de repressão tivesse sido a única possível. É
provável que uma outra pessoa não tivesse conseguido livrar da repressão
a maior parte da sua libido sublimando-a numa sede de conhecimentos; sob
as mesmas influências, teria sofrido perturbação permanente de sua
atividade intelectual ou adquirido uma disposição incoercível para a
neurose obsessiva. Deixamos, portanto, estas duas características de
Leonardo que não podem ser explicadas pela psicanálise: sua tendência
muito especial para a repressão dos instintos e sua extraordinária
capacidade para sublimar os instintos primitivos.

Os instintos e suas transformações constituem o limite do que a
psicanálise pode discernir; daí em diante cede lugar à investigação da
biologia. Somos obrigados a procurar a fonte da tendência à repressão e
a capacidade para a sublimação nos fundamentos orgânicos do caráter,
sobre o qual se vem erigir posteriormente a estrutura mental. Já que o
talento artístico e a capacidade estão intimamente ligados à sublimação,
temos de admitir que a natureza da função artística também não pode ser
explicada através da psicanálise. A tendência da pesquisa biológica,
hoje em dia, é explicar as principais características orgânicas de uma
pessoa, como o resultado da mistura das disposições masculina e
feminina, baseada em substâncias \[químicas\]. A beleza física de
Leonardo e o fato de ser canhoto poderão ser mencionadas em apoio a este
ponto de vista. Não abandonaremos, no entanto, o campo da pesquisa
puramente psicológica. Nosso objetivo continua a ser demonstrar a
relação que existe, seguindo o caminho da atividade instintiva, entre as
experiências externas de um indivíduo e suas reações. Mesmo que a
psicanálise não esclareça o poder artístico de Leonardo, pelo menos
torna, para nós, mais compreensíveis suas manifestações e suas
limitações. Parece, em todo caso, que somente um homem que tivesse
passado pelas experiências infantis de Leonardo poderia ter pintado a
Mona Lisa e a Sant'Ana, ter acarretado um destino tão melancólico para
suas obras e ter embarcado numa carreira tão extraordinária de
cientista, como se a chave para todas as suas realizações e fracassos
estivesse escondida na sua fantasia infantil sobre o abutre.

Mas será que não devemos fazer objeções aos achados de uma investigação
que atribui a circunstâncias acidentais, referentes à sua constelação
parental, uma influência tão decisiva no destino de uma pessoa? O que,
por exemplo, fez com que o destino de Leonardo viesse a depender de sua
origem ilegítima e da esterilidade de sua primeira madrasta, Donna
Albiera? Creio que ninguém terá o direito de fazê-lo. Se considerarmos
que o acaso não pode determinar nosso destino, será apenas um retorno ao
ponto de vista religioso sobre o Universo, que o próprio Leonardo estava
a ponto de superar quando escreveu que o sol não se move \[ver em
\[1\]\]. Sentimo-nos naturalmente decepcionados por ver que um Deus
justo e uma providência bondosa não nos protegem melhor contra tais
influências durante o período mais vulnerável de nossas vidas. Ao mesmo
tempo, estamos sempre demasiadamente prontos a esquecer que, de fato, o
que influi em nossa vida é sempre o acaso, desde nossa gênese a partir
do encontro de um espermatozóide com um óvulo - acaso que, no entanto,
participa das leis e necessidades da natureza, faltando-lhe apenas
qualquer ligação com nossos desejos e ilusões. A distribuição dos
fatores determinantes de nossa vida entre as \`necessidades' de nossa
constituição e o \`acaso' de nossa infância pode ser ainda incerta em
seus detalhes; mas não será mais possível duvidar precisamente da
importância dos primeiros anos de nossa infância. Nós todos ainda
sentimos muito pouco respeito pela natureza, que (nas palavras obscuras
de Leonardo, que lembram o Hamlet) \`está cheia de inúmeras razões
\[\`ragioni'\] que nunca penetram a experiência.'

Cada um de nós, seres humanos, corresponde a uma dessas inúmeras
experimentações por meio das quais as \`ragioni' da natureza são
compelidas a compartilhar a experiência.

**AS PERSPECTIVAS FUTURAS DA TERAPÊUTICA PSICANALÍTICA (1910)**

DIE ZÜKNFTIGEN CHANCEN DER PSYCHOANALYTISCHEN THERAPIE

(a)      EDIÇÕES ALEMÃS:

1910      Zbl. Psychoan., 1 (1-2), 1-9.

1913      S.K.S.N., 3, 288-298. (2ª ed. 1921.)

1924      Technik und Metapsychol., 25-36.

1925      G.S., 6, 25-36.

1943      G.W., 8, 104-115.

(b)      TRADUÇÕES INGLESAS:

\`The Future Chances of Psychoanalytic Therapy'

1912      S.P.H. (2ª ed.), 207-215. (Trad. A. A. Brill.) (3ª ed. 1920.)

\`The Future Prospects of Psycho-Analytic Therapy'

1924      C.P., 2, 285-296. (Trad. Joan Riviere.)

A presente tradução inglesa baseia-se na publicada em 1924.

Este trabalho foi proferido em forma de comunicação para a abertura do
Segundo Congresso de Psicanálise, realizado em Nurembergue, em 30 e 31
de março de 1910. Como uma visão geral da posição contemporânea da
psicanálise, pode-se compará-lo com uma conferência similar \`Lines of
Advance in Psycho-Analytic Therapy' (Linhas de Desenvolvimento da
Terapêutica Psicanalítica) (1919a) proferida por Freud oito anos depois
no Congresso de Budapeste. Em especial, a segunda parte do presente
trabalho, que trata da técnica, prefigura a terapia \`ativa' que
constituiu o tema principal do último trabalho.

NOTA DO EDITOR BRASILEIRO

A presente tradução brasileira é de autoria de David Mussa. Revisão
geral e técnica de Jayme Salomão (Membro-Associado da Sociedade
Brasileira de Psicanálise do Rio de Janeiro).

AS PERSPECTIVAS FUTURAS DA TERAPÊUTICA PSICANALÍTICA

SENHORES, - De vez que os objetivos para os quais nos reunimos aqui,
hoje, são eminentemente práticos, escolherei para minha conferência
introdutória um tema clínico e solicito-lhes o interesse, não
científico, mas médico. Posso imaginar seus prováveis pontos de vista
sobre o resultado de nossa terapia e presumo que a maioria dos senhores
já passou pelos dois estágios que atravessam todos os principiantes, o
do entusiasmo pelo aumento inesperado de nossas façanhas terapêuticas e
o da depressão pela magnitude das dificuldades que impedem nossos
esforços. Qualquer que seja, no entanto, o grau de desenvolvimento em
que cada um dos senhores possa encontrar-se, é minha intenção, hoje,
mostrar-lhes que, de nenhuma maneira, chegamos ao final de nossos
recursos no combate às neuroses e que podemos esperar, em pouco tempo,
melhoria substancial nas nossas perspectivas terapêuticas.

Penso que este reforço virá de três direções:

\(1\) do processo interno,

\(2\) do aumento da autoridade; e

\(3\) da eficiência geral de nosso trabalho.

\(1\) Sob \`progresso interno' quero dizer os avanços: (a) em nosso
conhecimento analítico, (b) em nossa técnica.

\(a\) Avanços em nosso conhecimento. Na verdade, estamos ainda muito
longe de saber tudo o que se requer para o conhecimento dos inconsciente
de nossos doentes. É evidente que cada avanço em nosso conhecimento
significa um acréscimo de nosso poder terapêutico. Na medida em que nada
compreendemos, nada realizamos; quanto mais compreendermos, mais
alcançaremos. No início, o tratamento analítico era inexorável e
exaustivo. O doente tinha de dizer tudo de si e a atividade do médico
consistia em pressioná-lo, incessantemente. As coisas, hoje, possuem
atmosfera mais cordial. O tratamento compõe-se de duas partes - o que o
médico infere e diz ao doente, e o que o doente elabora de quanto ouviu.
O mecanismo de nosso auxílio é fácil de entender; damos ao doente a
idéia antecipadora consciente \[a idéia do que ele espera encontrar\] e,
então, ele acha a idéia inconsciente reprimida, em si mesmo, no
fundamento de sua similaridade com a idéia antecipadora. É esta a ajuda
intelectual que lhe torna mais fácil superar as resistências entre
consciente e inconsciente. A propósito, devo salientar que este não é o
único mecanismo de que se faz uso no tratamento analítico; os senhores
todos conhecem aquele bem mais poderoso que repousa no emprego da
\`transferência'. E em minha intenção, em futuro próximo, tratar desses
diversos fatores, que são tão importantes para a compreensão do
tratamento, em uma Allgemeine Methodik der Psychoanalyse. E, além disso,
ao falar-lhes, não preciso refutar a objeção de que o valor indicativo
que sustenta a correção de nossas hipóteses se obscureça, em nosso
tratamento, tal como hoje o praticamos; os senhores não devem
esquecer-se de que se pode encontrar essa evidência em outro lugar e de
que se pode realizar um procedimento terapêutico da mesma forma que uma
investigação teórica.

Permitam-me, agora, tocar em um ou dois setores em que novas coisas
temos para aprender e em que, de fato, novas coisas devemos descobrir, a
cada dia. Há, acima de tudo, o setor do simbolismo nos sonhos e no
inconsciente - tema ardentemente contestado, como os senhores sabem. Não
é pequeno o mérito de nosso colega, Wilhelm Stekel, que, imperturbado
por todas as objeções levantadas por nossos opositores, empreendeu um
estudo dos símbolos oníricos. Há ainda, por certo, muito a aprender
aqui; a minha Interpretation of Dreams (A Interpretação de Sonhos),
escrita em 1899, aguarda importante ampliação das pesquisas no
simbolismo.

Direi algumas palavras acerca de um dos símbolos que se reconheceram
recentemente. Ouvi dizer, pouco tempo atrás, que um psicólogo, cujos
pontos de vista eram algo diferentes dos nossos sonhos, salientara a um
de nós, que, conquanto tudo o que se disse e se fez, sem dúvida
exageramos a significação sexual oculta dos sonhos: o seu próprio sonho
mais comum era o de subir escadas e, por certo, não poderia haver nada
de sexual naquilo. Pusemo-nos alerta no tocante a essa objeção e
começamos a voltar nossa atenção para o aspecto dos degraus, escadas e
escadas de mão nos sonhos e ficamos logo em posição de mostrar que as
escadas (e coisas análogas) eram, inquestionavelmente, símbolos da
cópula. Não é difícil descobrir a base da comparação: chegamos ao topo
numa sucessão de movimentos rítmicos e com crescente perda de fôlego e,
depois, com alguns saltos rápidos podemos crescer de novo. Assim, o
modelo rítmico da cópula é reproduzido no subir as escadas. Nem devemos
omitir em trazer à evidência o uso lingüístico. Ele nos revela que
\`trepar' \[em alemão \`steigen'\] se usa como equivalente direto do ato
sexual. Falamos de um homem como um \`Steiger' \[um \`trepador'\] e de
\`nachsteigen' \[\`correr atrás de', literalmente \`trepar'\]. Em
francês os degraus de uma escada chamam-se \`marches' e \`un vieux
marcheur tem o mesmo sentido que o nosso \`ein alter Steiger' \[\`um
velho devasso'\]. O material do sonho de onde tais simbolismos,
recentemente reconhecidos, foram extraídos, ser-lhes-á apresentado, no
devido tempo, pela comissão que estamos formando para o estudo coletivo
do simbolismo. Os senhores encontrarão algumas observações sobre outro
símbolo interessante, o do \`salvamento' e suas alterações em
significação, no segundo volume do nosso Jahrbuch (Anuário). Mas, devo
interromper aqui ou não chegarei aos meus outros objetivos.

Cada um dos senhores pode saber, de sua própria experiência, que atitude
bastante diferente terá para um novo caso de enfermidade, quando certa
vez se apoderou, profundamente, da estrutura de alguns casos
característicos. Imaginem que tenhamos chegado a uma fórmula sucinta dos
fatores que, comumente, participam da constituição das diversas formas
de neurose, como aconteceu, até aqui, na estruturação dos sintomas
histéricos, e considerem como isso pode estabelecer, firmemente, nosso
julgamento prognóstico! Assim como um obstetra pode dizer, ao examinar a
placenta, se ela foi completamente expelida ou se ainda permanecem seus
fragmentos nocivos, do mesmo modo nós, independentemente do resultado e
do estado do paciente, no momento, lograremos saber se nosso trabalho
foi bem-sucedido ou se teremos de esperar recaídas e novas crises de
enfermidade.

\(b\) Apressar-me-ei em torno das inovações no setor da técnica, onde,
na verdade, quase tudo ainda aguarda a posição final e muita coisa,
somente agora, começa a esclarecer-se. Há, hoje, dois objetivos na
técnica psicanalítica: poupar o esforço do médico e dar ao paciente o
mais irrestrito acesso ao seu inconsciente. Como sabem, nossa técnica
passou por uma transformação fundamental. À época do tratamento
catártico, o que almejávamos era a elucidação dos sintomas;
afastamo-nos, depois, dos sintomas e devotamo-nos, em vez disso, a
desvendar os \`complexos', para usar uma palavra que Jung tornou
indispensável; agora, no entanto, nosso trabalho objetiva encontrar e
sobrepujar, diretamente, as \`resistências', e podemos confiar em que
venham à luz, justificadamente, sem dificuldade, os complexos, tão logo
se reconheçam e se removam as resistências. Alguns dos senhores têm
sentido, desde então, a necessidade de que se possa fazer uma pesquisa
dessas resistências e classificá-las. Pedir-lhe-ei que examinem seu
material e vejam se podem confirmar a afirmação generalizada de que, nos
pacientes masculinos, a maioria das resistências importantes ao
tratamento parecem derivar-se do complexo paterno e expressar-se neles
no medo ao pai, desobediência ao pai e desavença do pai.

As outras inovações na técnica relacionam-se com o próprio médico.
Tornamo-nos cientes da \`contratransferência', que, nele, surge como
resultado da influência do paciente sobre os seus sentimentos
inconscientes e estamos quase inclinados a insistir que ele reconhecerá
a contratransferência, em si mesmo, e a sobrepujará. Agora que um
considerável número de pessoas está praticando a psicanálise e,
reciprocamente, trocando observações, notamos que nenhum psicanalista
avança além do quanto permitem seus próprios complexos e resistências
internas; e, em conseqüência, requeremos que ele deva iniciar sua
atividade por uma auto-análise e levá-la, de modo contínuo, cada vez
mais profundamente, enquanto esteja realizando suas observações sobre
seus pacientes. Qualquer um que falhe em produzir resultados numa
auto-análise desse tipo deve desistir, imediatamente, de qualquer idéia
de tornar-se capaz de tratar pacientes pela análise.

Estamos chegando, agora, também, à opinião de que se deve modificar a
técnica psicanalítica, em certos setores, de acordo com a natureza da
doença e das tendências instintivas predominantes no paciente. Partimos
do tratamento da histeria de conversão; na histeria de angústia
(fobias), devemos alterar, em certa extensão, o nosso procedimento. Pois
esses pacientes não podem expressar o material necessário para resolver
as suas fobias, uma vez que se sentem protegidos por obedecer à situação
que se estabeleceu. Não se pode ser bem-sucedido, por certo, em
persuadi-los a abandonar suas medidas protetoras e a trabalhar, sob a
influência da ansiedade, desde o início do tratamento. Deve-se,
portanto, auxiliá-los ao interpretar-lhes o inconsciente, até que possam
tomar uma decisão, sem a proteção de sua fobia e sem que se exponham a
sua ansiedade já grandemente mitigada. Somente depois de assim
procederem, o material torna-se acessível, e, uma vez dominado, conduz à
solução da fobia. As outras modificações da técnica, que ainda não me
parecem maduras para exame, serão requeridas no tratamento das neuroses
obsessivas. Nessa conexão, surgem muitas questões importantes, as quais,
até aqui, não foram elucidadas: até que ponto se deve permitir, durante
o tratamento, certa satisfação dos instintos que o paciente está
combatendo e que diferença faz se esses impulsos são ativos (sádicos) ou
passivos (masoquistas), em sua natureza.

Espero que os senhores tenham formado a impressão de que quando
soubermos tudo quanto, só agora, suspeitamos e realizarmos todas as
melhorias na técnica, a que nos conduz uma observação mais profunda dos
pacientes, o nosso procedimento clínico alcançará grau de precisão e
certeza de sucesso que se hão de encontrar em todo campo especializado
da medicina.

\(2\) Disse que muito se tinha de esperar do aumento em autoridade, que
nos adviria, na medida em que passa o tempo. Não necessito dizer-lhes
muito sobre a importância da autoridade. Poucas pessoas civilizadas,
apenas, são capazes de existir sem confiar em outras ou, até mesmo, de
vir a ter uma opinião independente. Os senhores não podem exagerar a
intensidade de carência interior de decisão das pessoas e de exigência
de autoridade. O aumento extraordinário das neuroses desde que decaiu o
poder das religiões pode dar-lhes uma medida disso. O empobrecimento do
ego devido ao grande dispêndio de energia, na repressão, exigido de cada
indivíduo pela civilização, pode ser uma das principais causas desse
estado de coisas.

Até o momento, essa autoridade, com seu enorme peso de sugestão, ficou
contra nós. Todos os nossos sucessos terapêuticos foram alcançados em
face dessa sugestão: é surpreendente que se tenham conseguido quaisquer
sucessos em tais circunstâncias. Não devo deixar que me levem a
descrever minhas experiências satisfatórias durante o período em que,
sozinho, representava a psicanálise. Posso dizer, apenas, que, quando
assegurava a meus pacientes que sabia como aliviar-lhes,
permanentemente, os sofrimentos, olhavam em torno da minha modesta sala,
que refletia a ausência de fama e de título, e me consideravam como
possuidor de um sistema infalível numa casa de jogo, de quem as pessoas
dizem que, se pudesse fazer o que professa, pareceria bem diferente do
que é. Nem realmente era agradável realizar uma operação psíquica
enquanto os colegas, cujo dever seria o de assistir, se deliciassem,
particularmente, em cuspir no campo operatório, quando aos primeiros
sinais de sangue, ou de agitação do paciente, os seus parentes
começassem por ameaçar o cirurgião. Uma operação, por certo, se destina
a produzir reações; em cirurgia, estamos acostumados a isso, há muito
tempo. As pessoas simplesmente não acreditavam em mim, como, até mesmo,
hoje em dia, não crêem muito em qualquer de nós. Sob tais condições, não
poucas tentativas destinavam-se ao fracasso. Para avaliar o aumento de
nossas perspectivas terapêuticas, quando recebermos o reconhecimento
geral, os senhores devem pensar na posição de um ginecologista, na
Turquia e no Ocidente. Na Turquia, tudo o que ele pode fazer é sentir o
pulso de um braço, que se lhe estende, através de um buraco na parede: e
os alcances clínicos estão em proporção com a inacessibilidade de seu
objeto. Nossos adversários, no Ocidente, querem permitir-nos mais ou
menos o mesmo grau de acesso às mentes de nossos pacientes. Mas, agora
que a força da sugestão social impele as mulheres doentes ao
ginecologista, transformou-se ele no seu assistente e salvador. Confio
em que não dirão que o fato de a autoridade de sociedade, vindo em nossa
ajuda e aumentando tanto nossos êxitos, nada faria por provar a validez
de nossas hipóteses - argumentando do mesmo modo que os senhores, visto
que se supõe que a sugestão logre fazer qualquer coisa, os vossos
sucessos seriam, então, êxitos de sugestão e não de psicanálise. A
sugestão social é favorável, no presente, a tratar os pacientes nervosos
pela hidropatia, dieta e eletroterapia, mas isso não capacita que tais
recursos possam vencer as neuroses. O tempo há de mostrar se o
tratamento psicanalítico pode realizar mais.

Agora, no entanto, devo, mais uma vez, arrefecer as expectativas dos
senhores. A sociedade não terá pressa em conferir-nos autoridade. Está
determinada a oferecer-nos resistência, porque adotamos em relação a ela
uma atitude crítica; assinalamos-lhe que ela própria desempenha papel
importante em causar neuroses. Da mesma maneira que fazemos de um
indivíduo nosso inimigo pela descoberta do que nele está reprimido, do
mesmo modo a sociedade não pode responder com simpatia a uma implacável
exposição dos seus efeitos danosos e deficientes. Porque destruímos
ilusões, somo acusados de comprometer os ideais. Poderia parecer,
portanto, como se a condição de que espero tão grandes vantagens, para
as nossas perspectivas terapêuticas, jamais se preencherá. E, todavia, a
situação não é, no momento, tão desesperançosa quanto se poderia pensar.
Embora sejam poderosos os próprios interesses e emoções dos homens, não
obstante o intelecto também é um poder - um poder que se faz sentir não
imediatamente, é verdade, mas, sobretudo, seguramente, no fim. As mais
ásperas verdades, finalmente, são ouvidas e reconhecidas, depois que os
interesses que se feriram e as emoções que se instigaram tiveram
exaurido a própria fúria. Tem sido sempre assim, e as verdades
indesejáveis, que nós, psicanalistas, temos de dizer ao mundo, contarão
com o mesmo destino. Apenas não acontecerá muito depressa; devemos ser
capazes de esperar.

\(3\) Finalmente, tenho de explicar-lhes o que quero dizer com a
\`eficiência geral' de nosso trabalho e como chego a nele ter
esperanças. O que temos, aqui, é uma constelação terapêutica bastante
fora do comum, cuja semelhança talvez não se encontre em qualquer outra
parte, e que pode parecer-lhes estranha, a princípio, até que os
senhores reconheçam nela algo que a longo tempo lhes tenha sido
familiar. Naturalmente, os senhores sabem que as psiconeuroses são
satisfações substitutivas de algum instinto, cuja presença o indivíduo é
obrigado a negar a si e aos outras. Sua capacidade de existir depende
dessa distorção e da falta de reconhecimento. Quando o enigma que elas
apresentam é resolvido e a solução é aceita pelos pacientes, essas
doenças cessam em ser capazes de existir. Em medicina, quase nada há
igual a isso, embora, em contos de fadas, os senhores ouçam falar de
espíritos maus, cujo poder se rompe, tão logo possam dizer-lhes o
próprio nome - o nome que eles guardaram em segredo.

Em lugar de uma simples pessoa enferma, ponhamos a sociedade - padecendo
como um todo de neuroses, embora composta de membros doentes e sadios;
e, em lugar da aceitação individual, naquele caso, coloquemos, nesse, o
reconhecimento geral. Uma pequena reflexão lhes revelará, então, que tal
substituição não pode alterar, de modo algum, o resultado. O sucesso que
o tratamento pode ter com o indivíduo, deve ocorrer, igualmente, com a
comunidade. As pessoas doentes não serão capazes de deixar que as suas
diversas neuroses se tornem conhecidas - a sua ansiosa superternura que
tem em mira ocultar-lhe o ódio, a sua agorafobia que se relaciona com a
ambição frustrada, as suas atitudes obsessivas que representam
auto-censuras por más intenções e precauções contra as mesmas - se todos
os seus parentes e cada estranho, dos quais desejam ocultar os seus
processos mentais, conheceram o significado geral de tais sintomas, e se
eles próprios souberem que, nas manifestações de sua doença, nada estão
produzindo que outra pessoa, imediatamente, não possa interpretar. O
efeito, no entanto, não se limitará ao encobrimento dos sintomas - o
que, incidentalmente, é amiúde impossível de conseguir porque essa
necessidade de encobrimento destrói a vantagem de ser doente. A
revelação do segredo terá atacado, em seu ponto mais sensível, a
\`equação etiológica', da qual surgem as neuroses - terá tornado
ilusória a vantagem da doença; e, em conseqüência, o resultado final da
situação modificada, provocada pela indiscrição do médico, só pode ser o
de que a produção da doença será detida.

Se essa esperança parece, aos senhores, utópica, lembrem-se de que os
fenômenos neuróticos já têm sido, de fato, dissipados, por esses meios,
embora apenas em exemplos bem isolados. Pensem sobre quão comuns
costumavam ser, antigamente, as alucinações da Virgem Maria entre as
camponesas. Uma vez que tal fenômeno trouxesse uma multidão de crentes e
pudesse levar a que se construísse uma capela, no lugar santo, o estado
visionário dessas moças era inacessível a influência. Hoje em dia, nosso
próprio clero modificou sua atitude com relação a tais coisas; permite
que polícia e médicos examinem a visionária, e, agora, apenas muito
raramente, existem em aparições da Virgem.

Ou, permitam-me examina esses desenvolvimentos, que tenho descrito como
se tivessem lugar no futuro, numa situação análoga que existe em escala
menor e, conseqüentemente, mais fácil de reconhecer. Suponhamos que
certo número de senhoras e cavalheiros, de bom convício social, tenham
planejado fazer um piquenique, em certo dia, numa hospedaria no campo.
As senhoras combinaram, entre si, que se uma delas desejasse satisfazer
suas necessidades fisiológicas, diria que iria colher flores. No
entanto, uma pessoa maliciosa soube do segredo e mandou imprimir no
programa, que se fez circular por todo o grupo: \`Pede-se às senhoras
que desejam retirar-se à toilette, que anunciem que vão colher flores.'
Depois disso, por certo, nenhuma mulher pensará em aproveitar-se desse
pretexto florido, e, do mesmo modo, outras fórmulas similares que
pudessem estabelecer ficariam seriamente comprometidas. Qual será o
resultado? As senhoras admitirão, sem pejo, as suas necessidades
fisiológicas e nenhum dos homens objetará.

Retornemos ao nosso caso mais sério. Certo número de pessoas, ao
defrontar-se, em suas vidas, com conflitos que constataram muito
difíceis de resolver, fogem para a neurose e, desse modo, retiram da
doença vantagem inequívoca, embora, com o tempo, acarrete bastante
prejuízo. Que terão de fazer essas pessoas, se sua fuga para a
enfermidade for barrada pelas revelações indiscretas da psicanálise?
Terão de ser honestas, confessar quais os instintos que nelas estão em
atividade, em face do conflito, lutar por aquilo que desejam ou
renunciar ao mesmo; e a tolerância da sociedade, que está fadada a
seguir-se, como resultado do esclarecimento psicanalítico, ajudá-las-á
em sua tarefa.

Lembremo-nos, no entanto, de que nossa atitude perante a vida não deve
ser a do fanático por higiene ou terapia. Devemos admitir que a
prevenção ideal de enfermidade neuróticas, que temos em mente, não seria
vantajosa para todos os indivíduos. Um bom número daqueles que, hoje,
fogem para a enfermidade não suportariam o conflito, sob as condições
que supomos, mas sim, sucumbiriam, rapidamente, ou causariam prejuízo
maior que a sua própria doença neurótica. As neuroses possuem, de fato,
sua função biológica, como um dispositivo protetor, e têm sua
justificação social: a \`vantagem da doença', que proporcionam, não é
sempre uma vantagem puramente subjetiva. Existe alguém entre os senhores
que, alguma vez, não examinou a causalidade da neurose, e não teve de
admitir que esse era o mais suave resultado possível da situação? E
dever-se-iam fazer tais pesados sacrifícios, a fim de erradicar as
neuroses, em especial, quando o mundo está cheio de outras misérias
inevitáveis?

Devemos, então, abandonar nossos esforços para explicar o significado
oculto da neurose como sendo, em última instância, perigoso para o
indivíduo e nocivo para as funções da sociedade? Devemos renunciar a
retirar conclusões práticas de uma parte da compreensão científica? Não;
penso que, apesar disso, nosso dever repousa noutra direção. A vantagem
da enfermidade, que proporciona as neuroses é, não obstante, no todo, e,
finalmente, prejudicial aos indivíduos e, igualmente, à sociedade. A
infelicidade que nosso trabalho de esclarecimento pode causar, atingirá,
afinal, apenas alguns indivíduos. A modificação, para uma atitude mais
realista e respeitável, da parte da sociedade, não será comparada, a
preço bastante elevado, através desses sacrifícios. Acima de tudo,
porém, todas as energias que se consomem, hoje em dia, na produção de
sintomas neuróticos, que servem aos propósitos do mundo da fantasia,
isolado da realidade, ajudarão, mesmo que não possam ser postos de
imediato em uso na vida, a fortalecer o clamor pelas modificações, em
nossa civilização, através das quais, unicamente, podemos procurar o
bem-estar das gerações futuras.

Desejaria, portanto, deixá-los ir com a segurança de que, ao tratarem
seus pacientes psicanaliticamente, estarão cumprindo com o seu dever em
mais de um sentido. Os senhores não estarão trabalhando, apenas, a
serviço da ciência, ao fazer uso de uma única oportunidade, para
descobrir os segredos da neuroses; estarão, não apenas, dando aos seus
pacientes o remédio mais eficaz para os seus sofrimentos, de que dispõem
hoje em dia; estarão contribuindo, com a sua parcela, para o
esclarecimento da comunidade, através do qual esperamos alcançar a
profilaxia mais radical, contra as perturbações neuróticas, ao longo do
caminho indireto da autoridade social.

**A SIGNIFICAÇÃO ANTITÉTICA DAS PALAVRAS PRIMITIVAS (1910)**

ÜBER DEN GEGENSINN DER URWORTE

(a)      EDIÇÕES EM ALEMÃO:

1910      Jb. psychoana., psychopath. Forsch., 2, (1), 178-184.

1913      S.K.S.N., 3, 280-287. (2ª.ed. 1921.)

1924      G.S., 10, 221-228.

1943      G.W., 8, 214-221.

(b)      TRADUÇÃO INGLESA:

"O Sentido Antitético de Palavras Primitivas"

1925      C.P., 4, 184-191. (Trad. de M. N. Searl.)

A presente tradução inglesa com um título modificado, "A Significação
Antitética de Palavras Primitivas", é uma nova tradução de Alan Tyson.

Conta-nos Ernest Jones (1955, 347) que Freud tomou conhecimento do
panfleto de Abel no outono de 1909. Experimentou uma satisfação
particular com a descoberta, como se vê das muitas referências que a ela
fez em seus escritos. Em 1911, por exemplo, acrescentou uma nota de
rodapé a respeito dela, em The Interpretation of Dreams (A Interpretação
de Sonhos) (1900a), ver em \[1\], e a resume com certa extensão, em duas
passagens de suas Introductory Lectures (Conferências Introdutórias)
(1916-17), nas Conferências XI e XV. O leitor deve ter em mente o fato
de que o panfleto de Abel foi publicado em 1884 e não seria surpresa se
algumas de suas descobertas não fossem aceitas por filólogos ulteriores.
Isso é principalmente verdade para seus comentários egiptológicos, que
foram feitos antes que Erman tivesse colocado a filologia egípcia, pela
primeira vez, em base científica. As citações de Abel que aqui se fazem
foram traduzidas sem qualquer modificação da ortografia de seus
exemplos.

A SIGNIFICAÇÃO ANTITÉTICA DAS PALAVRAS PRIMITIVAS

EM MINHA The Interpretation of Dreams (A Interpretação de Sonhos) fiz
uma afirmação acerca de uma das descobertas de meu trabalho analítico,
que eu, naquela época, não entendi. Repito-a aqui à guisa de prefácio a
esta crítica:

\`O modo pelo qual os sonhos tratam a categoria de contrários e
contradições é bastante singular. Eles simplesmente a ignoram. O "não"
parece não existir, no que se refere aos sonhos. Eles mostram uma
preferência particular para combinar os contrários numa unidade ou para
representá-los como uma e mesma coisa. Os sonhos tomam, além disso, a
liberdade de representar qualquer elemento, por seu contrário de desejo;
não há, assim, maneira de decidir, num primeiro relance, se determinado
elemento que se apresenta por seu contrário está presente nos
pensamentos do sonho como positivo ou negativo.'

Os intérpretes de sonhos da antiguidade parecem ter feito uso mais
extenso da noção de que uma coisa num sonho pode significar seu oposto.
Esta possibilidade também tem sido de vez em quando reconhecida pelos
modernos estudiosos de sonhos, na medida em que admitem que os sonhos
têm uma significação e podem ser interpretados. Não acho que serei
contraditado ao pressupor que todos aqueles que me acompanharam no
interpretar sonhos em bases científicas tenham encontrado uma
confirmação da assertiva acima citada.

Eu não conseguia entender a tendência singular do trabalho do sonho para
desconhecer a negação e empregar os mesmos meios de representação para
expressar os contrários até que me aconteceu, por acaso, ler um trabalho
do filólogo Karl Abel, publicado em 1884, em panfleto separado e, no ano
seguinte, incluído nos Sprachwissenschaftliche Abhbandlungen \[Ensaios
Filológicos\] do autor. O assunto é de interesse suficiente para
justificar que eu cite aqui o texto completo das passagens cruciais do
artigo de Abel (omitida, no entanto, a maioria dos exemplos). Delas
obtemos a informação surpreendente que o comportamento do trabalho do
sonho que acabei de descrever é idêntico a uma peculiaridade das línguas
mais antigas que conhecemos.

Depois de acentuar a antiguidade da língua egípcia que deve ter-se
desenvolvido muito tempo antes das primeiras inscrições hieroglíficas,
Abel continua (1884,4):

\`Atualmente na língua egípcia, esta relíquia única de um mundo
primitivo, há um bom número de palavras com duas significações, uma das
quais é o oposto exato da outra. Suponhamos, se é que se pode imaginar
um exemplo tão evidente de absurdo, que em alemão a palavra "forte"
signifique ao mesmo tempo "forte" e "fraco"; que em Berlim o substantivo
"luz" se use para significar ao mesmo tempo "luz" e "escuridão"; que um
cidadão de Munique chame cerveja de "cerveja", enquanto outro use a
mesma palavra para falar de água: nisto é que importaria o surpreendente
costume usado regularmente pelos antigos egípcios em sua linguagem. Como
incriminar-se alguém que, incrédulo, abane a cabeça?...' (Omitem-se os
exemplos.)

(Ibid., 7): \`Em vista destes e de muitos casos similares de
significação antitética (veja-se o Apêndice) está fora de dúvida que
numa língua, pelo menos, havia um grande número de palavras que
designavam, ao mesmo tempo, uma coisa e seu oposto. Por surpreendente
que seja, estamos diante do fato e temos de reconhecê-lo.'

O autor prossegue, rejeitando uma explicação destas circunstâncias que
sugere podem acontecer, por acaso, que duas palavras tenham o mesmo som,
e repudiando, com igual firmeza, a tentativa de referi-la ao baixo nível
de desenvolvimento mental do Egito:

(Ibid., 9): \`Mas o Egito não tinha nada de terra do absurdo. Pelo
contrário, foi um dos berços do desenvolvimento da razão humana... Ele
reconheceu uma moral pura e digna e formulou uma grande parte dos Dez
Mandamentos numa época em que os povos em cujas mãos a civilização hoje
repousa tinham o hábito de imolar vítimas humanas em sacrifício a ídolos
sedentos de sangue. Um povo que acendeu a tocha da justiça e da cultura
numa era tão sombria não pode por certo ter sido completamente estúpido
na linguagem e no pensamento de cada dia ... Homens que foram capazes de
fazer o vidro e erguer e movimentar, por máquinas, blocos imensos devem,
pelo menos, ter possuído senso suficiente para não considerar uma coisa
como sendo simultaneamente ela e seu oposto. Como iremos então conciliar
isso com o fato de que os egípcios se permitiam uma linguagem tão
estranhamente contraditória?... que eles usassem dar um e mesmo veículo
fonético aos pensamentos mais reciprocamente desavindos, e usassem ligar
numa espécie de união indissolúvel coisas que estavam na mais forte
oposição uma com a outra?

Antes de tentar qualquer explicação, deve-se também mencionar um estágio
ulterior desse comportamento ininteligível da língua egípcia. \`De todas
as excentricidades do vocabulário egípcio, talvez a característica mais
extraordinária seja que, excetuando inteiramente as palavras que aliam
significações antitéticas, ele possui outras palavras compostas em que
dois vocábulos de significações antitéticas se unem de modo a formar um
composto que tem a significação de um apenas de seus dois componentes.
Assim, nesta extraordinária língua há não só palavras significando
igualmente "forte" ou "fraco", e "comandar" ou "obedecer"; mas há também
compostos com "velho-jovem", "longe-perto", "ligar-cortar",
"fora-dentro"... que, apesar de combinarem os extremos de diferença,
significam somente "jovem", "perto", "ligar" e "dentro"
respectivamente... Desse modo, nessas palavras compostas, conceitos
contraditórios se combinaram de modo inteiramente intencional, não de
maneira a produzirem um terceiro conceito, como às vezes acontece no
chinês, mas apenas de modo a usar o composto para exprimir a
significação de uma de suas partes contraditórias - uma parte que teria
tido a mesma significação só por si...'

O enigma é, no entanto, mais fácil de solucionar do que parece. Nossos
conceitos devem sua existência a comparações. \`Se sempre houvesse luz,
não seríamos capazes de distinguir a luz da escuridão, e
conseqüentemente não seríamos capazes de ter nem o conceito de luz nem a
palavra para ele...' \`É claro que tudo neste planeta é relativo e tem
uma existência independente apenas na medida em que se diferencia quanto
a suas relações com as outras coisas...' \`De vez que todo conceito é
dessa maneira o gêmeo de seu contrário, como poderia ele ser de início
pensado e como poderia ele ser comunicado a outras pessoas que tentavam
concebê-lo, senão pela medida do seu contrário...? (Ibid., 15): \`De vez
que o conceito de força não se podia formar exceto com um contrário de
fraqueza, a palavra designando "forte" continha uma lembrança simultânea
de "fraco", como coisa por meio da qual ele, de início, ganhou
existência. Na realidade, esta palavra não designava nem "forte" nem
"fraco", mas a relação e a diferença entre os dois, que criou a ambos
igualmente...' \`O homem não foi, de fato, capaz de adquirir seus
conceitos mais antigos e mais simples a não ser como os contrários dos
contrários, e só gradativamente aprendeu a separar os dois lados de uma
antítese e a pensar em um deles sem a comparação consciente com os
outros.

De vez que a linguagem serve não só para expressar os próprios
pensamentos, mas, essencialmente, para comunicá-los a outrem, pode-se
levantar a questão de como foi que o \`egípcio primitivo' fez seu
próximo entender \`que pólo do conceito geminado ele significava numa
ocasião particular qualquer.' Na linguagem escrita, isso se fazia com o
auxílio dos chamados sinais "determinativos" que, colocados depois dos
sinais alfabéticos, lhes atribuíam sua significação e não eram para ser
pronunciados. (Ibid., 18): \`Se a palavra egípcia "ken" devia significar
"forte", seu som, que fosse alfabeticamente escrito, seguia-se da figura
de um homem em pé, armado; se a mesma palavra tinha de expressar
"fraco", as letras que representavam o som se seguiam de figura de um
corcunda, coxo. A maioria das outras palavras com duas significações
similarmente e acompanhavam de figuras explicativas.' Abel acha que, no
falar, a significação desejada da palavra dita se indicava pelo gesto.

Segundo Abel, é nas \`raízes mais antigas' que se vê ocorrerem as
significações duplas antitéticas. No curso subseqüente do
desenvolvimento da linguagem, esta ambigüidade desapareceu e, no Antigo
Egito, pelo menos, todos os estágios intermediários se podem acompanhar,
até a não-ambigüidade dos vocabulários modernos. \`Uma palavra que
originariamente comportava duas significações separa-se, na linguagem
ulterior, em duas palavras com significações individuais, num processo
pelo qual cada uma das duas significações opostas sofre uma "redução"
(modificação) fonética particular da raiz original.' Assim, por exemplo,
nos hieróglifos, a palavra "ken", "forte-fraco", já se divide em "ken,
"forte" e "kan", "fraco". Em outras palavras, conceitos a que só se
poderia chegar por meio de uma antítese tornaram-se, no curso do tempo,
suficientemente familiares às mentes dos homens, possibilitando uma
existência independente, para cada uma de suas duas partes, e, em
conseqüência, permitindo a formação de um representante fonético
separado para cada parte.'

Uma prova da existência de significações primitivas contraditórias, que
facilmente se estabelece em egípcio, estende-se segundo Abel, também às
línguas semita e indo-européia. \`Até que ponto isto pode acontecer em
outros grupos lingüísticos está por ver; pois, embora a antítese deva
ter estado presente, de início, nas mentes pensantes de cada raça, não
precisou necessariamente ter-se tornado reconhecível ou ter sido mantida
por toda parte nas significações de palavras.'

Abel em seguida chama a atenção para o fato de que o filósofo Bain,
aparentemente sem conhecimento de que o fenômeno de fato existia,
sustentou essa dupla significação de palavras sobre fundamentos
puramente teóricos, como uma necessidade lógica. A passagem em questão
começa com estas frases:

\`A relatividade essencial de todo conhecimento, pensamento ou
consciência, não se pode mostrar a não ser na linguagem. Se tudo que
podemos conhecer é visto como transição de alguma outra coisa, toda
experiência deve ter dois lados; e, ou cada nome deve ter uma
significação dupla, ou,então, para cada significação deve haver dois
nomes.'

Do \`Apêndice de Exemplos de Significações Antitéticas Egípcias,
Indo-Germânicas e Árabes' selecionei alguns exemplos que podem
impressionar mesmo aqueles de nós que não somos especialistas em
filologia. Em latim \`altus' significa \`alto' e \`profundo', \`sacer'
\`sagrado' e \`maldito'; aqui por conseguinte temos a antítese completa
de significação sem qualquer modificação do som da palavra. A alteração
fonética para distinguir os contrários se ilustra por exemplos como
\`clamare' (\`gritar') ... \`clam' (\`suavemente', \`secretamente');
\`siccus' (\`seco') - \`succus' (\`suco'). Em alemão \`Boden' (\`sótão'
ou \`solo') ainda significa o mais alto bem como o mais baixo da casa.
Nosso \`bös' (\`mau' em alemão) se casa com a palavra \`bass' (\`melhor'
em alemão); em saxão antigo \`bat' (\`bom') corresponde ao inglês \`bad'
(\`mau') e o inglês \`to lock' (\`fechar') ao alemão \`Lücke', \`Loch'
(\`vazio', \`buraco'). Podemos comparar o alemão \`kleben' (\`espetar')
com o inglês \`to cleave' (no sentido de \`cindir'); as palavras alemãs
\`stumm' (\`mudo') com \`Stimme' (\`voz'), e assim por diante. Desse
modo, mesmo a derivação etimológica bastante risível de lucus a non
lucendo teria em si algum sentido.

Em seu ensaio sobre \`A Origem da Linguagem' Abel (1885, 305) chama a
atenção para traços outros de antigas dificuldades do pensar. Mesmo hoje
o homem inglês para exprimir \`ohne' (\`sem' em alemão) diz \`without'
(\`mitohne isto é "com-sem" em alemão) e o prussiano oriental faz o
mesmo. A própria palavra \`with' (\`com' em inglês), que hoje
corresponde ao \`mit' (\`com' em alemão) originariamente significava
\`without' (\`sem' em inglês) e ao mesmo tempo \`with' como se pode
reconhecer em \`withdraw' (\`retirar' em inglês) e \`withhold (\`reter'
em inglês). A mesma transformação pode ser vista em \`wider' (\`contra'
em alemão) e \`wieder' (\`junto com' em alemão).

Para uma comparação com o trabalho do sonho há outra característica
extremamente estranha da antiga língua egípcia que é significativa. \`Em
egípcios, as palavras podem - diremos de início, aparentemente -
inverter seu som bem como seu sentido. Suponhamos que a palavra alemã
\`gut' \["bom"\] fosse egípcia: ela poderia então significar \`mau' do
mesmo modo que \`bom', e ser pronunciada \`tug' do mesmo modo que
\`gut'. Numerosos exemplos de tais inversões de som, que são demasiado
freqüentes para se explicarem como ocorrências fortuitas, se podem
igualmente extrair das línguas ariana e semita. Limitando-nos a
princípio às línguas germânicas podemos assinalar: Topf - pot (\`pote'
em alemão e \`pote' em inglês); boat - tub (\`barco' em inglês e
\`banheira' em inglês); wait - täuwen (\`esperar' em inglês e \`esperar'
em alemão); hurry - Ruhe (\`pressa' em inglês e \`descanso' em alemão);
care - reck ('cuidar' em inglês e \`importar-se' em inglês); Balken -
klobe, club (\`viga' em alemão e \`cepo' em alemão e \`cepo' em inglês).
Se tomamos as outras línguas indo-germânicas em consideração, o número
de exemplos relevantes cresce em conseqüência; por exemplo, capere -
packen (\`tomar' em latim e \`agarrar' em alemão); ren - Niere (\`rim'
em latim e \`rim' em alemão); leaf - folium (\`folha' em inglês e
\`folha' em latim); dum-a,  - mêdh, mûdha, Mut (\`pensamento' em
russo, \`espírito' ou \`coragem em grego e \`mente' em sânscrito,
\`coragem' em alemão); rauchen - kur-ít (\`fumar' em alemão e \`fumar em
russo); kreischen - to shriek (\`gritar\` em alemão e \`gritar' em
inglês) etc.

Abel tenta explicar o fenômeno de inversão de som como um dobrar ou uma
repudiação da raiz. Aqui encontraríamos certa dificuldade em seguir o
filólogo. Relembramos nesta conexão o quanto as crianças gostam de
brincar de inverter o som de palavras e quão freqüentemente o trabalho
do sonho faz uso da inversão do material representativo para várias
finalidades. (Aqui não são mais as letras mas as imagens cuja ordem se
inverte.) Deveríamos, portanto, nos inclinar mais a fazer provir a
inversão de som de um fator de origem mais profunda.

Na correspondência entre a peculiaridade do trabalho do sonho mencionado
no início do artigo e a prática descoberta pela filologia nas línguas
mais antigas, devemos ver uma confirmação do ponto de vista que formamos
acerca do caráter regressivo, arcaico da expressão de pensamentos em
sonhos. E nós, psiquiatras, não podemos escapar à suspeita de que melhor
entenderíamos e traduziríamos a língua dos sonhos se soubéssemos mais
sobre o desenvolvimento da linguagem.

**UM TIPO ESPECIAL DE ESCOLHA DE OBJETO FEITA PELOS HOMENS
(CONTRIBUIÇÕES À PSICOLOGIA DO AMOR I) (1910)**

BEITRÄGE ZUR PSICHOLOGIE DES LIEBESLEBENS I

ÜBER EINEN BESONDEREN TIPUS DER OBJEKTWAHL BEIM MANNE

(a)      EDIÇÕES ALEMÃS:

1910      Jb. psychoan. psychopath. Forsch., 2 (2), 389-97. (\`Beiträge
zur Psychologie des Liebeslebens' 1.)

1918      S.K.S.N., 4, 200-12 (2ª ed. 1922.)

1924      G.S., 5, 186-978.

1924      Em Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens, Leipzig, Viena e
Zurique: Internationaler Psychoanalytischer Verlag. (Pp. 3-14.)

1931      Sexualtheorie und Traumlehre, 69-80.

1943      G.W., 8, 66-77.

(b)      TRADUÇÃO INGLESA:

\`Contributions to the Psychology of Love:A Special Type of Choice of
Object made by Men'

1925      C.P., 4, 192-202. (Tr. Joan Riviere.)

A presente tradução inglesa é uma nova feita por Alan Tyson.

Este trabalho, os dois seguintes, embora tenham sido escritos e
publicados durante o período de alguns anos, foram reunidos, por Freud,
na quarta série de seus ensaios maus curtos (S.K.S.N., 4, 1918) sob o
título geral acima impresso. Soubemos, através de Ernest Jones (1955,
333), que Freud anunciara sua intenção de escrever um trabalho desta
natureza para uma reunião da Sociedade Psicanalítica de Viena, em 28 de
novembro de 1906. A essência deste trabalho foi apresentada perante a
mesma sociedade em 19 de maio de 1909 e comentada uma semana depois. Mas
não foi escrita, realmente, senão no começo do verão do ano seguinte.

NOTA DO EDITOR BRASILEIRO

A presente tradução brasileira é da autoria de Clotilde da Silva Costa.
Revisão geral e técnica de Jayme Salomão (Membro-Associado da Sociedade
Brasileira de Psicanálise do Rio de Janeiro).

UM TIPO ESPECIAL DE ESCOLHA DE OBJETO FEITA PELOS HOMENS (CONTRIBUIÇÕES
À PSICOLOGIA DO AMOR 1)

ATÉ AQUI deixamos ao escritor de ficção descrever-nos as condições
necessárias ao amor' que determinam a escolha de um objeto feita pelas
pessoas e a maneira pela qual elas conduzem as exigências de sua
imaginação em harmonia com a realidade. O escritor pode, realmente,
valer-se de certas qualidades que o habilitam a realizar essa tarefa:
sobretudo, de sensibilidade que lhe permite perceber os impulsos ocultos
nas mentes de outras pessoas e de coragem para deixar que a sua própria,
inconsciente, se manifeste. Há, entretanto, uma circunstância que
diminui o valor comprobatório do que ele tem a dizer. Os escritos estão
submetidos à necessidade de criar prazer intelectual e estético, bem
como certos efeitos emocionais. Por essa razão, eles não podem
reproduzir a essência da realidade tal como é, se não que devem isolar
partes da mesma, suprimir associações perturbadoras, reduzir o todo e
completar o que falta. Esses são os privilégios do que se convencionou
chamar \`licença poética'. Além disso, eles podem demonstrar apenas
ligeiro interesse pela origem e pelo desenvolvimento dos estados
psíquicos que descrevem em sua forma completa. Torna-se, pois,
inevitável que a ciência deva, também, se preocupar com as mesmas
matérias, cujo tratamento, pelos artistas, há milhares de anos, vem
deleitando tanto a humanidade, muito embora seu trato seja mais tosco e
proporcione menos prazer. Essas observações, esperamos, servirão para
nos justificar, de modo amplo, o tratamento estritamente científico que
damos ao campo do amor humano. A ciência, é, afinal, a renúncia mais
completa ao princípio de prazer de que é capaz nossa atividade mental.

No curso do tratamento psicanalítico, há amplas oportunidades para
colher impressões sobre a maneira como os neuróticos se comportam em
relação ao amor; conquanto possamos evocar, ao mesmo tempo, tendo
observado ou ouvido falar de comportamento semelhante em pessoas de
saúde normal ou mesmo naquelas de qualidades excepcionais. Quando
acontece que o material é favorável e conduz, assim, à acumulação dessas
impressões, surgem mais claramente tipos definidos. Começarei aqui pela
descrição de um desses tipos de escolha de objeto - que ocorre no
homem - já que se caracteriza por uma série de \`condições necessárias
ao amor', cuja combinação é ininteligível, e até desconcertante, e visto
que admite uma explicação simples de contexto psicanalítico.

\(1\) A primeira dessas precondições para o amor pode ser descrita como
positivamente específica: onde quer que ela se manifeste, pode-se
procurar a presença de outras características desse tipo. Pode-se
designá-la a precondição de que deva existir \`uma terceira pessoa
prejudicada'; estipula que a pessoa em questão nunca escolherá uma
mulher sem compromisso, como seu objeto amoroso - isto é uma moça
solteira ou uma mulher casada livre - mas, apenas, aquela sobre a qual
outro homem possa reivindicar direitos de posse, como marido, noivo ou
amigo. Em alguns casos, essa precondição evidencia-se de modo tão
convincente que a mulher pode ser ignorada ou mesmo rejeitada, desde que
não pertença a qualquer homem, mas torna-se objeto de sentimentos
apaixonados, tão logo estabeleça um desses relacionamentos com outro
homem.

\(2\) A segunda precondição é talvez menos freqüente, mas não menos
digna de nota. Deve-se encontrar em conjunção com a primeira para que o
tipo se configure, enquanto a primeira precondição parece ocorrer muito
amiúde, também, independentemente. Consiste a segunda precondição no
sentido de que a mulher casta e de reputação irrepreensível nunca exerce
atração que a possa levar à condição de objeto amoroso, mas apenas a
mulher que é, de uma ou outra forma, sexualmente de má reputação, cuja
fidelidade e integridade estão expostas a alguma dúvida. Esta última
característica pode variar dentro de limites substanciais, do leve
murmúrio de escândalo a respeito de uma mulher casada que não seja
avessa a namoricos, até o modo de vida francamente promíscuo de uma
cocotte ou uma profissional na arte do amor; mas os homens que pertencem
ao tipo que descrevemos não ficarão satisfeitos sem algo desta espécie.
Pode-se designar esta a segunda condição necessária, de maneira um tanto
crua, \`amor à prostituta.'

Enquanto a primeira precondição fornece a oportunidade para gratificar
impulsos de rivalidade e hostilidade em direção ao homem de quem a
mulher é arrebatada, a segunda, a da mulher se assemelhar a uma
prostituta, se relaciona à experiência do ciúme, que parece ser uma
necessidade para os amantes desse tipo. Sua paixão só atinge o apogeu e
a mulher só adquire pleno valor quando, apenas, conseguem sentir ciúmes
e eles nunca deixam de aproveitar a ocasião que lhes permita
experimentar essas emoções tão poderosas. O incomum é que se torna alvo
desse ciúme não o possuidor legítimo da pessoa amada, mas estranhos que
fazem seu aparecimento pela primeira vez, em relação aos quais a amada
pode ser induzida sob suspeita. Em casos evidentes, o amante não
demonstra qualquer desejo de posse exclusiva da mulher e parece
sentir-se perfeitamente à vontade na situação triangular. Um de meus
pacientes, que sofrera terrivelmente com as escapadelas de sua amada,
não fazia qualquer objeção a que ela se casasse e fez todo o possível
para que tal acontecesse; e nos anos que se seguiram nunca demonstrou o
menor sinal de ciúme do marido. Outro paciente típico havia tido, é
verdade, muito ciúme do marido no seu primeiro caso amoroso e proibira a
mulher de ter relações maritais; porém, nos seus numerosos casos
subseqüentes comportou-se como os demais integrantes desse tipo e já não
mais considerava o marido legítimo como um entrave.

É o suficiente para as condições que se exigem do objeto amoroso. Os
seguintes pontos descrevem o comportamento do amante em relação ao
objeto que escolheu.

\(3\) No amor normal, o valor da mulher é aferido por sua integridade
sexual, e é reduzido em vista de qualquer aproximação com a
característica de ser semelhante a prostituta. Por conseguinte, o fato
de que as mulheres com essa característica sejam consideradas pelos
homens do tipo em questão como objetos amorosos do mais alto valor
parece constituir acentuável desvio do normal. Seus relacionamentos
amorosos com essas mulheres exigem-lhes enorme dispêndio de energia
mental, com exclusão de todos os demais interesses; elas são sentidas
como as únicas pessoas a quem é possível amar, e a exigência de
fidelidade que o amante faz a si próprio repete-se, sempre e sempre, não
obstante quantas vezes, na realidade, seja transgredida. Essas
características de relacionamentos amorosos, que ora descrevo, revelam,
muito claramente, sua natureza compulsiva, conquanto seja algo que, até
certo ponto, ocorra a qualquer pessoa que se apaixone. Mas a fidelidade
e a intensidade que caracterizam a relação não nos devem levar a esperar
que um único relacionamento amoroso dessa espécie possa constituir toda
a vida erótica da pessoa em questão, ou ocorrer, apenas, uma vez na
vida. Ao contrário, os relacionamentos apaixonados desse tipo repetem-se
com as mesmas peculiaridades - cada qual uma réplica exata dos outros -
sempre e sempre, nas vidas do homem desse tipo; de fato, devido a
ocorrências externas, como mudança de residência e de ambiente, os
objetos amorosos podem substituir uns aos outros, tão amiúde, que se
forma uma extensa série dos mesmos.

\(4\) O que é mais espantoso, para o observador de amantes desse tipo, é
a ânsia que demonstram de \`salvar' a mulher amada. O homem se convence
de que ela precisa dele, que sem ele perderá todo o controle moral e,
rapidamente descerá para um nível lamentável. Salva-a, portanto, por não
a abandonar. Em certos casos individuais, a idéia de ter de salvá-la
pode ser justificadas por alusão à sua inconstância sexual e aos perigos
de sua posição social: mas não é menos evidente quando isto, na
realidade, não possui base. Um homem do tipo que estou descrevendo, que
sabia como conquistar suas mulheres, com métodos inteligentes de sedução
e argumentos engenhosos, não media esforços, no decorrer dessas
aventuras, para manter a mulher, pela qual estava apaixonado no momento,
no caminho da \`virtude', emprestando-lhe traços de sua própria
constituição.

Se examinarmos as diferentes características do quadro aqui
apresentado - as condições que se impõem ao homem, de que sua amada não
deve ser desimpedida e deve ser semelhante a prostituta, o alto valor
que lhe atribui, sua necessidade de sentir ciúmes, sua fidelidade que,
não obstante, é compatível em ser transgredida, em uma longa série de
circunstâncias, e a ânsia de salvar a mulher - parecerá pouco provável
que todas decorram de uma única fonte. No entanto, a investigação
psicanalítica da biografia de homens deste tipo tem revelado,
facilmente, que não há uma fonte única. A escolha de objeto, que é tão
estranhamente condicionada, e esta maneira extremamente singular de se
comportar no amor, tem a mesma origem psíquica que encontramos nos
amores das pessoas normais. Derivam da fixação infantil de seus
sentimentos de ternura pela mãe e representam uma das conseqüências
dessa fixação. No amor normal, apenas sobrevivem algumas características
que revelam, de maneira inconfundível, o protótipo materno da escolha de
objeto, como, por exemplo, a preferência demonstrada pelos homens jovens
por mulheres mais maduras; o destacamento da libido da mãe efetuou-se de
maneira relativamente rápida. No tipo que descrevemos, por outro lado, a
libido permaneceu ligada à mãe por tanto tempo, mesmo depois do início
da puberdade, que as características maternas permanecem impressas nos
objetos amorosos que são escolhidos mais tarde, e todas elas se
transformam em substitutos facilmente reconhecíveis da mãe. A comparação
com a maneira em que é formado o crânio de um recém-nascido vem logo à
mente neste ponto: depois de um parto prolongado ele toma sempre a forma
do molde da parte estreita da pelve materna.

Vamos agora demonstrar a plausibilidade de nossa afirmação de que os
traços característicos do tipo que descrevemos - suas condições para
amar e seu comportamento no amor - realmente decorrem da constelação
psíquica relacionada à mãe. Isto pareceria ser mais fácil no que diz
respeito à primeira precondição - a condição de que a mulher deve ser
desimpedida, ou de que haja uma terceira pessoa injuriada. É, de
imediato, evidente que, para a criança que está crescendo no círculo
familiar, o fato de que a mãe, ao pertencer ao pai, torna-se parte
inseparável da essência da mãe, e que a terceira pessoa injuriada não é
outra senão o próprio pai. Pode-se observar a característica de
supervalorizar a pessoa amada, e de considerá-la como única e
insubstituível, por recair, também, naturalmente no contexto da
experiência da criança, pois ninguém possui mais de uma mãe, e a relação
com ela baseia-se em um acontecimento que não pode ser exposto a
qualquer dúvida e nem pode ser repetido.

Se quisermos entender os objetos amorosos escolhidos pelo tipo que
descrevemos como sendo, sobretudo, substitutos da mãe, então a formação
de uma série deles, que parece contradizer tão positivamente a condição
de ser fiel a um, pode também, agora, ser compreendida. Aprendemos pela
psicanálise, em outros exemplos, que a noção de algo insubstituível,
quando é ativa no inconsciente, muitas vezes surge como subdividida em
uma série infindável: infindável pelo fato de que cada substituto, não
obstante, deixa de proporcionar a satisfação desejada. É esta a
explicação do desejo insaciável de fazer perguntas, demonstrado pelas
crianças de certa idade: têm apenas uma simples pergunta a fazer, mas
nunca chegam a formulá-la. Explica também a garrulice de certas pessoas
atingidas pela neurose; vêem-se sob a pressão de um segredo que estão
ansiosos por divulgar, mas que, apesar de todas as tentações, nunca
revelam.

Por outro lado, a segunda precondição para amar - a condição de que o
objeto escolhido deva se assemelhar a uma prostituta - parece se opor,
energicamente, à derivação do complexo materno. O pensamento consciente
do adulto apraz-se em considerar a mãe como uma pessoa de pureza moral
inatacável; e poucas idéias são para ele tão ofensivas, quando partem de
outros, ou sente como tão atormentadoras, quando surgem de sua própria
mente, como a que proclama esse aspecto de sua mãe. No entanto,
exatamente essa relação do contraste agudo entre a \`mãe' e a
\`prostituta' nos animará a investigar a história do desenvolvimento
desses dois complexos e da relação inconsciente entre os mesmos, já que,
há muito tempo, descobrimos que o que, no consciente, se encontra
dividido entre dois opostos, muitas vezes ocorre no inconsciente como
uma unidade. A investigação leva-nos, então, de volta a uma época na
vida do menino em que ele adquire conhecimento mais ou menos completo
das relações sexuais entre os adultos, aproximadamente em torno dos anos
da pré-puberdade. Partes brutais de informação que são
indiscriminadamente destinadas a suscitar desprezo e rebeldia, agora,
lhe comunicam o segredo da vida sexual e destroem a autoridade dos
adultos, que parece incompatível com a revelação de suas atividades
sexuais. O aspecto dessas descobertas, que afetam mais profundamente a
criança recém-instruída, é a maneira em que são aplicadas a seus
próprios pais. Essa aplicação é, muitas vezes, francamente rejeitada por
ela, mais ou menos nestas palavras: \`Seus pais e outras pessoas podem
fazer coisas como esta entre si, mas meus pais, possivelmente, não podem
fazê-las.'

Como um corolário praticamente invariável desse esclarecimento sexual, o
menino adquire, ao mesmo tempo, o conhecimento da existência de certas
mulheres que praticam relações sexuais como um meio de vida e, que, por
esse motivo, são mantidas no desprezo geral. O menino, ele próprio, se
encontra, evidentemente, longe de sentir esse desprezo: tão logo aprende
que ele também pode ser iniciado por essas infelizes na vida sexual, que
até então ele aceitava como estando exclusivamente reservadas para \`a
gente grande', ele, apenas, as considera como um misto de desejo e
horror. Quando, depois disto, já não pode mais nutrir qualquer dúvida
que tornem seus pais uma exceção às normas universais e odiosas da
atividade sexual, diz-se a si próprio, com lógica cínica, que a
diferença entre sua mãe e uma prostituta não é afinal tão grande, visto
que, em essência, fazem a mesma coisa. A informação esclarecedora que
recebeu, despertou, de fato, traços de lembrança das impressões e
desejos de sua tenra infância que, por sua vez, levaram à reativação de
certos impulsos psíquicos. Ele começa a desejar a mãe para si mesmo, no
sentido com o qual, há pouco, acabou de se inteirar, e a odiar, de nova
forma, o pai como um rival que impede esse desejo; passa, como dizemos,
ao controle do complexo de Édipo. Não perdoa a mãe por ter concedido o
privilégio da relação sexual, não a ele, mas a seu pai, e considera o
fato como um ato de infidelidade. Se esses impulsos não desaparecem
rapidamente, não há outra saída para os mesmos, senão seguir seu curso
através de fantasias que têm por tema as atividades sexuais da mãe, nas
mais diversas circunstâncias; e a tensão conseqüente leva, de maneira
particularmente rápida; a buscar alívio na masturbação. Como resultado
da ação combinada, constante, de duas forças impulsivas, desejo e sede
de vingança, as fantasias acerca da infidelidade da mãe são, de longe,
as que prefere; o amante com o qual ela comete o ato de infidelidade,
quase sempre exibe as feições do próprio ego do menino, ou, mais
extamente, de sua própria personalidade idealizada, adulta e, assim,
elevada ao nível do pai. O que, em outra parte descrevi como o \`romance
familiar' comprende as várias ramificações dessa atividade imaginativa e
a maneira pela qual elas se entrelaçam com os diversos interesses
egoístas desse período da vida.

Agora que adquirimos a compreensão dessa parte do desenvolvimento
psíquico, já não podemos mais considerar contraditório e incompreensível
que a precondição de que a pessoa amada se assemelhe a prostituta derive
diretamente do complexo materno. O tipo de amor masculino que
descrevemos tem os traços dessa evolução e é fácil de compreender como
uma fixação das fantasias formadas pelo menino na puberdade - fantasias
que, afinal, mais tarde, encontraram vazão na vida real. Não é difícil
admitir que a prática assídua da masturbação durante os anos da
puberdade desempenhou seu papel na fixação das fantasias.

A ânsia de salvar a pessoa amada parece conduzir a uma relação, apenas,
vaga e superficial, e plenamente explicada por motivos conscientes, com
essas fantasias que acabaram por dominar o amor do homem na vida real.
Devido a sua propensão a ser volúvel e infiel, a pessoa amada se coloca
em situações perigosas e, assim, é compreensível que o amante tenha de
se esforçar para protegê-la contra esses perigos, vigiando-lhe a virtude
e combatendo-lhe as tendências más. Entretanto, o estudo das lembranças
encobridoras das pessoas, fantasias e sonhos noturnos, revela que
deparamos, aqui, com uma \`racionalização' especialmente oportuna de um
motivo inconsciente, um processo que pode ser comparado à elaboração
secundária bem- sucedida de um sonho. No fato real, o \`tema-salvamento'
tem um significado e um histórico próprios, e é um derivativo
independente do complexo materno ou, mais exatamente, do complexo
parental. Quando a criança ouve dizer que deve sua vida aos pais, ou que
sua mãe lhe deu a vida, seus sentimentos de ternura aliam-se a impulsos
que lutam pelo poder e pela independência, e geram o desejo de retribuir
essa dádiva aos pais e de compensá-los com outra de igual valor. É como
se o desafio do menino o fizesse dizer: \`Não quero nada de meu pai;
devolver-lhe-ei tudo quanto gastou comigo. Ele cria, então a fantasia de
salvar o pai de perigo e de proteger-lhe a vida; desse modo ajusta as
contas com ele. Essa fantasia, via de regra, é muito deslocada em
direção a um imperador, rei ou outro grande homem; depois de haver sido
assim destorcida torna-se admissível à consciência, e pode até ser
utilizada pelos escritores de ficção. Nessa aplicação ao pai do menino,
o sentido desafiador da idéia de salvamento é de longe o mais
importante; no que diz respeito à mãe, o mais importante é, geralmente,
o sentido da ternura. A mãe deu à criança a vida, e não é fácil
encontrar um substituto de igual valor para essa dádiva sem par. Com uma
ligeira modificação do significado, tal como é facilmente realizado no
inconsciente, e é comparável à maneira pelaqual os conceitos da
consciência se diluem uns nos outros, salvar a mãe adquire o significado
de lhe dar uma criança ou de lhe fazer uma criança - é supérfluo dizer,
uma igual a ele. Isso não se afasta muito do sentido original o
salvamento, e a mudança de significado não é arbitrária. Sua mãe lhe deu
a vida - sua própria vida - e, em troca, ele lhe dá uma outra vida, a de
uma criança que tem com ele a maior semelhança. O filho demonstra sua
gratidão desejando ter, com sua mãe, um filho igual a ele próprio; em
outras palavras, na fantasia de salvamento ele está se identificando
completamente com o pai. Todos os seus instintos, os de ternura,
gratidão, lascívia, desafio e independência encontram satisfação no
desejo único de ser o próprio pai. Mesmo o elemento de perigo não se
perdeu na modificação de significado; pois o próprio ato do nascimento é
o perigo de que foi salvo pelos esforços da mãe. O nascimento é tanto o
primeiro de todos os perigos de sua vida, como o protótipo de todos os
subseqüentes que nos levam a sentir ansiedade, e a experiênmcia do
nascimennto, provavelmente, nos legou a expressão de afeto que chamamos
de ansiedade. Macduff, da lenda escocesa, que não nasceu de sua mãe mas
lhe foi arrancado do ventre, por esse motivo não conhecia a ansiedade.

Artemidoro, o intérprete dos sonhos da antiguidade, estava certamente
com razão ao afirmar que a significação de um sonho depende de quem
venha a ser a pessoa que sonha. De acordo com as leis que regem a
expressão dos pensamentos inconscientes, o significado de salvamento
pode variar, dependendo de o autor da fantasia ser homem ou mulher. Pode
igualmente significar (no caso de um homem) fazer uma criança, isto é,
causar seu nascimento, ou (no caso de uma mulher) dar à luz uma criança.
Esses vários significados do salvamento nos sonhos e fantasias podem ser
reconhecidos de maneira especialmente clara, quando são encontrados em
conexão com a água. Um homem que salva uma mulher da água, em um sonho,
quer dizer que a torna mãe, o que, do ponto de vista do comentário
acima, equivale a fazer dela sua própria mãe. Uma mulher que salva
alguma outra pessoa (uma criança) da água, reconhece ser a mãe que a
gerou, como a filha do Faraó na lenda de Moisés (Rank, 1909). Às vezes,
existe também um significado de ternura contido nas fantasias de
salvamento em relação ao pai. Nestes casos, visam a expressar o desejo
da pessoa de ter o pai como seu filho - isto é, de ter um filho igual ao
pai.

É devido a todas essas conexões entre o tema-salvamento e o complexo
parental que a ânsia de salvar a pessoa amada constitui uma
característica importante do tipo de amor que vimos estudando.

Não creio necessário justificar meu método de trabalho sobre este
assunto; como na minha apresentação a respeito do erotismo anal \[Freud
1908b\], também aqui procurei, em primeiro lugar, destacar, do material
observado, os tipos extremos e claramente definidos. Em ambos os casos,
encontramos um número muito maior de indivíduos nos quais apenas algumas
características do tipo podem ser identificadas, ou apenas
características que não são nitidamente acentuadas, e é evidente que não
será possível avaliar adequadamente esses tipos enquanto todo o contexto
a que pertencem não for investigado.

**SOBRE A TENDÊNCIA UNIVERSAL À DEPRECIAÇÃO NA ESFERA DO AMOR**

**(CONTRIBUIÇÕES À PSICOLOGIA DO AMOR II) (1912)**

BEITRÄGE ZUR PSYCHOLOGIE DES LIEBESLEBENS II

ÜBER DIE ALLGEMEINSTE ERNIEDRIGUNG

DES LIEBESLEBENS

(a)      EDIÇÕES ALEMÃS:

1912      Jb. psychoan. psychopath. Forsch., 4 (1), 40-50 (\`Beiträge
zur Psychologie des Liebeslebens' II.)

1918      S.K.S.N., 4, 213-28 (2ª ed. 1922.)

1924      G.S., 5, 198-211.

1924      In Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens. Leipzig, Viena e
Zurique: International Psychoanalytischer Verlag. (Págs. 15-28.)

1931      Sexualtheorie und Traumlehre, 80-95.

1943      G.W., 8, 78-91

(b)      TRADUÇÕES INGLESAS:

\`Contribuitions to the Psychology of Love: The Most Prevalent Form of
Degradation in Erotic Life'

1925      C.P., 4, 203-16. (Trad. Joan Riviere.)

A tradução inglesa atual, feita por Alan Tyson, é inteiramente nova e
com um título diferente \`On the Universal Tendenty of Debasement in the
Sphere of Love' (Sobre a Tendênia Universal à Depreciação na Esfera do
Amor).

A discussão das duas correntes sexuais na primeira parte deste trabalho
é, na realidade, um suplemento ao Three Essays on the Theory of
Sexuality (1905d) (Três Ensaios sobre a Teoria da sexualidade), edição
de 1915, na qual está, de fato, incluído um pequeno resumo desta (ver em
\[1\]). A análise da impotência psíquica que ocupa a parte central deste
trabalho é a contribuição mais importante de Freud nesta matéria. A
última parte do trabalho é uma das suas longas séries de elaborações no
tema do antagonismo entre a civilização e a vida instintiva, do qual
mostra um outro exemplo em Five Lectures (Cinco Lições), ver em \[2\].
Seu argumento mais completo neste assunto pode ser encontrado no
trabalho sobre \`"Civilized" Sexual Ethics and Modern Nervous Illness'
(1908d) (\`Ética Sexual "Civilizada" e Enfermidade Nervosa Moderna') e
no livro escrito muito mais tarde, Civilization and its Discontents
(1930a) (O Mal-Estar na Civilização).

NOTA DO EDITOR BRASILEIRO

A presente tradução brasileira é da autoria de Jayme Salomão
(Membro-Associado da Sociedade Brasileira de Psicanálise do Rio de
Janeiro).

SOBRE A TENDÊNCIA UNIVERSAL À DEPRECIAÇÃO NA ESFERA DO AMOR

(CONTRIBUIÇÕES À PSICOLOGIA DO AMOR II)

1

Se o psicanalista clínico indagar a si mesmo qual perturbação leva as
pessoas com maior freqüência a o procurarem em busca de auxílio, ele
será compelido a responder - deixando de lado as diversas formas de
ansiedade - que consiste na impotência psíquica. Esta singular
perturbação atinge homens de natureza intensamente libidinosa e se
manifesta como uma recusa dos órgãos executores da sexualidade de levar
a cabo o ato sexual, conquanto antes e depois eles possam demonstrar-se
como íntegros e capazes de praticá-lo e conquanto apresentem forte
propensão psíquica a realizá-lo. A primeira chave para a compreensão do
seu estado se obtém do próprio paciente, ao efetuar-se a descoberta de
que um malogro dessa espécie só surge quando a tentativa se realiza com
determinadas pessoas, enquanto com outras nunca há qualquer cogitação de
tal insucesso. Ele se dá conta, então, de que constitui alguma
característica do objeto sexual que dá origem à inibição de sua potência
masculina e, às vezes, declara que possui a sensação de um obstáculo
dentro dele, a sensação de uma vontade contrária que interfere
vitoriosamente com a sua intenção consciente. No entanto, é incapaz de
se representar que obstáculo interno é esse e que característica do
objeto sexual o põe em funcionamento. Se a experiência do malogro se
repetiu, é provável que atribua ao processo habitual de \`conexão
errônea,' de que a recordação da primeira ocasião evocava a idéia de
ansiedade perturbadora, e assim motivava que o malogro se repetisse
todas as vezes; conquanto atribua a primeira ocasião em si a alguma
impressão \`fortuita'.

Os estudos psicanalíticos da impotência já foram realizados e publicados
por vários autores. Todo analista pode confirmar as explicações por eles
fornecidas, através de sua própria experiência clínica. Trata-se, de
fato, de uma questão da influência inibitória de certos complexos
psíquicos que são removidos do conhecimento do indivíduo. Uma fixação
incestuosa na mãe ou na irmã, que nunca foi superada, desempenha um
papel importante nesse material patogênico e constitui o seu conteúdo
mais universal. Além disso, existe a influência, a se considerar, das
impressões penosas acidentais relacionadas à atividade sexual infantil,
e também aqueles fatores que, de maneira geral, reduzem a libido que se
deve dirigir ao objeto sexual feminino.

Quando se investigam, exaustivamente, casos marcantes de impotência
psíquica pela psicanálise, obtém-se a seguinte informação sobre os
processos psicossexuais ativos nos mesmos. Aqui de novo - como muito
provavelmente em todas as perturbações neuróticas - a origem da
perturbação é determinada por uma inibição na história do
desenvolvimento da libido antes que esta assuma a forma que tomamos como
sua terminação normal. Nos casos que estamos considerando, duas
correntes cuja união é necessária para assegurar um comportamento
amoroso completamente normal, falharam em se combinar. Podem-se
distinguir as duas como a corrente afetiva e a corrente sensual.

A corrente afetiva é a mais antiga das duas. Contitui-se nos primeiros
anos da infância; forma-se na base dos interesses do instinto de
autopreservação e se dirige aos membros da família e aos que cuidam da
criança. Desde o início, leva consigo contribuições dos instintos
sexuais - componentes de interesse erótico - que já se podem observar,
de maneira mais ou menos clara, mesmo na infância, e que se descobrem de
algum modo mais tarde nos neuróticos através da psicanálise. Corresponde
à escolha de objeto, primária, da criança. Aprendemos, assim, que os
instintos sexuais encontram seus primeiros objetos ao se apegarem às
apreciações feitas pelos instintos do ego, precisamente no momento em
que as primeiras satisfações sexuais são experimentadas em ligação com
as funções necessárias à preservação da vida. A \`afeição' demonstrada
pelos pais da criança e pelos que dela cuidam, que raramente deixa de
delatar sua natureza erótica (\`a criança é um brinquedo erótico'),
concorre, em grande parte, para erigir as contribuições feitas pelo
erotismo às catexias de seus instintos do ego e para incrementá-la numa
medida em que se compele a desempenhar um papel em seu desenvolvimento
ulterior, principalmente quando algumas outras circunstâncias emprestam
seu suporte.

Essas fixações afetivas da criança persistem por toda a infância e
continuamente conduzem consigo o erotismo, que, em conseqüência, se
desvia de seus objetivos sexuais. Então, com a puberdade, elas se unem
através da poderosa corrente \`sensual', a qual já não se equivoca mais
em seus objetivos. Evidentemente, jamais deixa de seguir os mais
primitivos caminhos e catexizar os objetos da escolha infantil primária
com cotas de libidos, que são agora muito mais poderosas. Neste ponto,
no entanto, defronta-se com obstáculos que, nesse meio tempo, foram
erigidos pela barreira contra o incesto; em conseqüência, se esforçará
por transpor esses objetos que são, na realidade, inadequados, e
encontrar um caminho, tão breve quanto possível, para outros objetos
estranhos com os quais se possa levar uma verdadeira vida sexual. Esses
novos objetos ainda serão escolhidos ao modelo (imago) dos objetos
infantis, mas com o correr do tempo, atrairão para si a afeição que se
ligava aos mais primitivos. Um homem deixará seu pai e sua mãe - segundo
o preceito bíblico - e se apegará à sua mulher; então, se associam
afeição e sensualidade. O máximo de intensidade de paixão sensual trará
consigo a mais alta valorização psíquica do objeto - sendo esta a
supervalorização normal do objeto sexual por parte do homem.

Dois fatores decidirão se esse avanço no caminho do desenvolvimento da
libido pode falhar. Em primeiro lugar, há a quantidade de frustração da
realidade que se opõe à nova escolha de objeto e reduz seu valor para a
pessoa em questão. Afinal não há qualquer sentido em decidir-se por uma
escolha de objeto se nenhuma escolha será de todo permitida ou se não há
nenhuma perspectiva de ser capaz de escolher alguma coisa adequada. Em
segundo lugar, há a quantidade de atração que são capazes de exercer os
objetos infantis, que deverão ser abandonados, e que existe em proporção
às catexias eróticas que se ligam a eles na infância. Se esses dois
fatores forem suficientemente fortes, o mecanismo geral, por meio do
qual se estruturam as neuroses, entra em funcionamento. A libido
afasta-se da realidade, é substituída pela atividade imaginativa (o
processo de introversão), fortalece as imagens dos primeiros objetos
sexuais e se fixa nos mesmos. O obstáculo erguido contra o incesto,
entretanto, compele a libido, que se transferiu para esses objetos, a
permanecer no inconsciente. A atividade masturbatória levada a efeito
pela corrente sensual, que agora é parte do inconsciente, faz sua
própria contribuição, ao fortalecer essa fixação. Nada se altera nesse
estado de coisas, se o avanço, que é abortado na realidade, se completa
agora na fantasia e se nas situação que levam à satisfação masturbatória
os objetos sexuais originais são substituídos por objetos diferentes. Em
conseqüência dessa substituição, as fantasias se tornam admissíveis à
consciência, mas não se faz qualquer progresso na localização da libido
na realidade. Deste modo, pode acontecer que a totalidade da
sensualidade de um jovem se ligue a objetos incestuosos no inconsciente,
ou para colocar em outras palavras, se fixe em fantasias incestuosas
inconscientes. O resultado, então, é a impotência total que, talvez,
mais tarde se reforce pelo início simultâneo de um real debilitamento
dos órgãos que realizam o ato sexual.

Necessita-se de condições menos graves para dar origem ao estado
conhecido especificamente como impotência psíquica. Neste caso, o
destino da corrente sensual não deve ser o de que sua carga total tenha
de se ocultar atrás da corrente afetiva; ela deve ter permanecido
suficientemente forte ou desinibida para assegurar vazão parcial à
realidade. A atividade sexual dessas pessoas apresenta sinais muito
evidentes, entretanto, de que não possui a força impulsiva psíquica
total do instinto por trás dela. É caprichosa, facilmente perturbada,
muitas vezes não propriamente executada e não acompanhada de muito
prazer. Mas, acima de tudo, é forçada a evitar a corrente afetiva. A
restrição, assim, se colocou na escolha do objeto. A corrente sensual,
que permaneceu ativa, procura apenas objetos que não rememorem as
imagens incestuosas que lhe são proibidas; se alguém causa uma impressão
que pode levar à sua alta estima psíquica, essa impressão não encontra
escoamento em nenhuma excitação sensual, exceto na afeição que não
possui efeito erótico. Toda a esfera do amor, nessas pessoas, permanece
dividada em duas direções personificadas na arte do amar tanto sagrada
como profana (ou animal). Quando amam, não desejam, e quando desejam,
não podem amar. Procuram objetos que não precisem amar, de modo a manter
sua sensualidade afastada dos objetos que amam; e, de acordo com as leis
da \`sensibilidade complexiva' e do retorno do reprimido, o estranho
malogro, demonstrado na impotência psíquica, faz seu aparecimento sempre
que um objeto, que foi escolhido com a finalidade de evitar o incesto,
relembra o objeto proibido através de alguma característica,
freqüentemente imperceptível.

A principal medida protetora contra essa perturbação a que os homens
recorrem nessa divisão de seu amor consiste na depreciação do objeto
sexual, sendo reservada a supervalorização, que normalmente se liga ao
objeto sexual para o objeto incestuoso e seus representantes. Logo que
se consuma a condição de depreciação, a sensualidade pode se expressar
livremente e podem se desenvolver importantes capacidades sexuais e alto
grau de prazer. Há um outro fator que contribui para esta conseqüência.
As pessoas nas quais não houve a confluência apropriada das corrente
afetiva e sensual geralmente não demonstram muito refinamento nas suas
formas de comportamento amoroso; elas retiveram suas finalidades sexuais
perversas, cuja não-realização é sentida como uma grave perda de prazer
e cuja realização, por outro lado, só parece possível com um objeto
sexual depreciado e desprezado.

Podemos agora compreender os motivos ocultos sob as fantasias do menino,
mencionadas na primeira dessas \`Contribuições' (ver em \[1\]), que
degradam a mãe ao nível de uma prostituta. São esforços para transpor a
distância entre as duas correntes amorosas, pelo menos em fantasia e,
pela depreciação da mãe, adquiri-la como objeto de sensualidade.

                                                                       
                                  2

No capítulo anterior, abordamos o estudo da impotência psíquica do
ângulo médico-psicológico, ao qual o título deste trabalho não faz
alusão. Tornar-se-á evidente, no entanto, que esta introdução foi por
nós requerida para proporcionar acesso a nosso tema propriamente dito.

Reduzimos a impotência psíquica à falha em se combinar as correntes
afetivas e sensual no amor e se explicou essa inibição do
desenvolvimento, por sua vez, como se devendo a influências de poderosas
fixações infantis e da subseqüente frustração da realidade através da
intervenção da barreira contra o incesto. Há uma objeção principal à
teoria que desenvolvemos: oferece demasiado. Explica por que certas
pessoas padecem de impotência psíquica, mas nos deixa frente ao mistério
aparente de como outras foram capazes de escapar a essa perturbação.
Visto que devemos reconhecer que todos os fatores relevantes que
conhecemos - a forte fixação infantil, a barreira ao incesto e a
frustração nos anos de desenvolvimento depois da puberdade - podem ser
encontrados em praticamente todos os seres humanos civilizados, deve-se
justificar a perspectiva da impotência psíquica como uma condição
universal da civilização e não uma perturbação circunscrita a alguns
indivíduos.

Seria fácil fugir a esta conclusão apontando para o fator quantitativo
na motivação da doença - para o maior ou menor grau da contribuição
feita pelos vários elementos que determinam se resulta ou não uma
enfermidade reconhecível. Conquanto, porém, eu aceite esta resposta como
correta, não é minha intenção transformá-la no motivo para rejeitar a
própria conclusão. Ao contrário, apresentarei o conceito de que a
impotência psíquica está muito mais difundida do que se supõe e que
certa extensão desse comportamento caracteriza, de fato, o amor do homem
civilizado.

Se se ampliar o conceito da impotência psíquica e não se restringir o
malogro em realizar o ato do coito, em circunstâncias em que esteja
presente o desejo de obter prazer e o aparelho genital esteja intacto,
podemos, em primeiro lugar, acrescentar todos aqueles homens que são
descritos como psicanestésicos: homens que nunca falham no ato, mas que
o realizam sem dele derivar qualquer prazer especial - um estado de
coisas que é muito mais comum do que se pensa. O exame psicanalítico
desses casos revela os mesmos fatores etiológicos encontrados na
impotência psíquica no seu sentido mais estrito, sem antes encontrar
qualquer explicação para a diferença entre seus sintomas. Uma analogia
facilmente justificável nos leva desses homens anestésicos para o imenso
número de mulheres frígidas; e não há melhor maneira de descrever ou
compreender seu comportamento amoroso do que comparando-o à perturbação
manifesta da impotência psíquica nos homens.

Se, no entanto, voltarmos nossa atenção, não para a extensão do conceito
de impotência psíquica mas para as gradações em sua sintomatologia, não
poderemos fugir à conclusão de que o comportamento amoroso dos homens,
no mundo civilizado de hoje, de modo geral traz o selo da impotência
psíquica. Existe apenas um pequeno número de pessoas educadas em que as
duas correntes, de afeição e de sensualidade, se fundiram adequadamente;
o homem quase sempre sente respeito pela mulher, que atua como restrição
à sua atividade sexual, e só desenvolve potência completa quando se acha
com um objeto sexual depreciado; e isto, por sua vez, é causado, em
parte, pela entrada de componentes perversos em seus objetivos sexuais,
os quais não ousa satisfazer com a mulher que ele respeita. Assegura-se
de prazer sexual completo apenas quando se pode dedicar sem reserva a
obter satisfação, o que, com sua mulher bem educada, por exemplo, não se
atreve a realizar. É esta a origem de sua necessidade de um objeto
sexual depreciado, de uma mulher eticamente inferior, a quem não precise
atribuir escrúpulos estéticos, que não o conheça em seu outro círculo de
relações sociais e que ali não o possa julgar. É a esta mulher que
prefere dedicar sua potência sexual, mesmo quando toda sua afeição
pertença a uma mulher de natureza superior. Também é possível que a
tendência a escolher uma mulher de classe mais baixa para sua amante
permanente ou mesmo para sua esposa, tão freqüentemente observada nos
homens das classes mais altas da sociedade, nada mais seja que a
conseqüência de sua necessidade de um objeto sexual depreciado, a quem
se vincule psicologicamente a possibilidade de completa satisfação
sexual.

Não vacilo em admitir que os dois fatores em atividade na impotência
psíquica, no sentido estrito - os fatores de intensa fixação incestuosa,
na infância, e a frustração devida à realidade, na adolescência -
respondam também por esta característica extremamente comum do amor dos
homens civilizados. Parece não só desagradável mas também paradoxal, que
deva, não obstante, afirmar que alguém, para ser realmente livre e feliz
no amor, tem de sobrepujar seu respeito pelas mulheres e aceitar a idéia
do incesto com sua mãe ou irmã. Qualquer pessoa que se sujeite a uma
séria introspecção a respeito dessa necessidade certamente se convencerá
ao descobrir que considera o ato sexual, basicamente, algo degradante,
que conspurca e polui mais do que simplesmente o corpo. A origem dessa
vil opinião, que ele certamente não reconhecerá de boa-vontade, deve ser
procurada no período de sua infância em que a corrente sensual nele
existente já estava grandemente desenvolvida, mas sua satisfação com um
objeto fora da família era quase tão absolutamente proibida como o era
com um objeto incestuoso.

No nosso mundo civilizado, as mulheres estão sob a influência de um
efeito residual, semelhante, de sua educação e, além disso, de sua
reação ao comportamento dos homens. É, naturalmente, tão desvantajoso
para uma mulher se um homem a procura sem sua potência plena como o é se
a supervalorização inicial dela, quando enamorado, dá lugar a uma
subvalorização depois de possuí-la. No caso das mulheres, há pouca
indicação da necessidade de depreciar seu objeto sexual. Isto se liga,
sem dúvida, com a ausência nelas, geralmente, de nada semelhante à
supervalorização que se encontra nos homens. Porém, sua longa contenção
de sexualidade e seu anseio de sensualidade em fantasia, tem para elas
outra conseqüência importante. São, muitas vezes, subseqüentemente,
incapazes de desfazer a conexão entre a atividade sensual e a proibição,
tornando-se psiquicamente impotentes, isto é, frígidas, quando tal
atividade, finalmente, lhes é permitida. Esta é a origem do empenho
realizado por muitas mulheres de manter secretas, por certo tempo, mesmo
suas relações legítimas; e da capacidade de outras mulheres para a
sensação normal, tão logo a condição de proibição se restabeleça devido
a uma relação amorosa secreta: infiéis a seus maridos, são capazes de
manter um segunda espécie de finalidade em relação a seus amantes \[cf.
em \[1\]\].

A condição de proibitividade na vida erótica das mulheres é comparável,
creio eu, à necessidade da parte dos homens de depreciar seu objeto
sexual. Ambas são conseqüências de um longo período de demora, que é
exigida pela educação, por razões culturais, entre a maturidade sexual e
a atividade sexual. Ambas tendem a abolir a impotência psíquica que
resulta do malogro de se fundirem os impulsos afetuosos e sensuais. O
fato de que o efeito das mesmas causas seja tão diferente nos homens e
nas mulheres pode talvez ser atribuído a outra diferença no
comportamento dos dois sexos. As mulheres civilizadas geralmente não
transgridem a proibição de atividade sexual durante o período em que têm
de esperar e, assim, estabelecem a ligação íntima entre proibição e
sexualidade. Os homens geralmente desrespeitam essa proibição se podem
satisfazer a condição de depreciar o objeto e, em conseqüência, mantêm
essa condição em seu amor mais tarde, na vida.

Em vista dos esforços extenuantes que se fazem hoje, no mundo
civilizado, para reformar a vida sexual, será supérfluo advertir que a
pesquisa psicanalítica está tão isenta de tendenciosidade quanto
qualquer outra espécie de pesquisa. Não há nenhum outro objetivo em
vista além de derramar alguma luz sobre as coisas, ao procurar que se
revele o que está oculto. Será bastante satisfatório se as reformas
fizerem uso dessas descobertas para substituir o que é prejudicial por
algo mais vantajoso; mas não se pode predizer se outras instituições não
redundarão em outros sacrifícios, talvez mais sérios.

                                                                       
                                    3

O fato de que a restrição feita ao amor pela civilização envolva uma
tendência universal a depreciar os objetos sexuais pode conduzir-nos,
talvez, a desviar nossa atenção do objeto para os instintos em si. O
prejuízo causado pela frustração inicial do prazer sexual se evidencia
no fato de que a liberdade mais tarde concedida a esse prazer, no
casamento, não proporcione satisfação completa. Mas, ao mesmo tempo, se
não se limita a liberdade sexual desde o início, o resultado não é
melhor. Pode-se verificar, facilmente, que o valor psíquico das
necessidades eróticas se reduz, tão logo se tornem fáceis suas
satisfações. Para intensificar a libido, se requer um obstáculo; e onde
as resistências naturais à satisfação não foram suficientes, o homem
sempre ergueu outros, convencionais, a fim de poder gozar o amor. Isto
se aplica tanto ao indivíduos como às nações. Nas épocas em que não
havia dificuldades que impedissem a satisfação sexual, como, talvez,
durante o declínio das antigas civilizações, o amor tornava-se sem valor
e a vida, vazia; eram necessárias poderosas formações reativas para
restaurar os valores afetivos indispensáveis. Nessa conexão, pode-se
afirmar que a corrente ascética da Cristandade criou valores psíquicos
para o amor que a antiguidade pagã nunca fôra capaz de lhe conferir.
Essa corrente adquiriu sua maior importância através dos monges
ascéticos, cujas vidas foram quase exclusivamente dedicadas a combater a
tentação libidinosa.

Nosso primeiro impulso consiste, sem dúvida, em retraçar as dificuldades
aqui reveladas às características universais de nossos instintos
orgânicos. Por certo também é verdade que, em geral, a importância
psíquica de um instinto cresce em proporção a sua frustração. Suponhamos
que uma série de pessoas, totalmente diferentes, fossem todas igualmente
sujeitas à fome. À medida que sua necessidade imperiosa de alimentos
crescesse, todas as diferenças individuais desapareceriam e, em seu
lugar, observar-se-iam manifestações uniformes do único instinto
não-saciado. Mas, será também verdade que, com a satisfação de um
instinto, seu valor psíquico sempre cai na mesma proporção?
Consideremos, por exemplo, a relação de um beberrão com o vinho. Não é
verdade que o vinho sempre proporciona ao beberrão a mesma satisfação
tóxica que, na poesia, tem sido tão freqüentemente comparada à
satisfação erótica - uma comparação que também é igualmente aceitável do
ponto de vista científico? Alguém já ouviu falar de que o beberrão seja
obrigado a trocar constantemente de bebida, porque logo enjoa de beber a
mesma coisa? Ao contrário, o hábito constantemente reforça o vínculo que
prende o homem à espécie de vinho que ele bebe. Alguém já ouviu falar de
um beberrão que precise ir a um país em que o vinho seja mais caro ou em
que seja proibido beber, de modo que, erguendo obstáculos, ele possa
aumentar a satisfação decrescente que obtém? De maneira nenhuma. Se
atentarmos para o que dizem os grandes alcoólatras, como Böcklin, a
respeito de sua relação com o vinho, ela aparece como a mais harmoniosa
possível, um modelo de casamento feliz. Por que a relação do amante com
seu objeto sexual será tão profundamente diferente?

Por mais estranho que pareça, creio que devemos levar em consideração a
possibilidade de que algo semelhante na natureza do próprio instinto
sexual é desfavorável à realização da satisfação completa. Se
considerarmos a longa e difícil história do desenvolvimento do instinto,
nos virão à mente, imediatamente, dois fatores que podem ser julgados os
responsáveis por essa dificuldade. Primeiramente, em conseqüência da
irrupção bifásica da escolha de objeto, e da interposição da barreira
contra o incesto, o objeto final do instinto sexual nunca mais será o
objeto original, mas apenas um sub-rogado do mesmo. A psicanálise
revelou-nos que quando o objeto original de um impulso desejoso se perde
em conseqüência da repressão, ele se representa, freqüentemente, por uma
sucessão infindável de objetos substitutos, nenhum dos quais, no
entanto, proporciona satisfação completa. Isto pode explicar a
inconstância na escolha de objetos, o \`anseio pela estimulação' que tão
amiúde caracterizam o amor dos adultos.

Em segundo lugar, sabemos que o instinto sexual é, originalmente,
dividido em grande número de componentes - ou melhor, desenvolve-se
desses componentes - alguns dos quais não podem integrar o instinto em
sua forma final, mas têm de ser suprimidos ou destinados a outros
empregos em uma fase anterior. São eles, principalmente, os componentes
instintivos coprófilos, que demonstraram ser incompatíveis com nossos
padrões estéticos de cultura, provavelmente porque, em conseqüência de
havermos adotado a postura ereta, erguemos do chão nosso órgão do
olfato. O mesmo se aplica a uma grande parte dos impulsos sádicos que
constituem parte da vida erótica. Mas todos esses processos do
desenvolvimento só atingem as camadas mais superiores de estrutura
complexa. Os processos fundamentais que produzem excitação erótica
permanecem inalterados. O excrementício está todo, muito íntima e
inseparavelmente, ligado ao sexual; a posição dos órgãos genitais -
inter urinas et faeces - permanece sendo o fator decisivo e imutável.
Poder-se-ia dizer neste ponto, modificando um dito muito conhecido do
grande Napoleão: \`A anatomia é o destino.' Os órgãos genitais
propriamente ditos não participaram do desenvolvimento do corpo humano
visando à beleza: permaneceram animais e, assim, também o amor
permaneceu, em essência, tão animal como sempre foi. Os instintos do
amor são difíceis de educar; sua educação ora consegue de mais, ora de
menos. O que a civilização pretende fazer deles parece inatingível, a
não ser à custa de uma ponderável perda de prazer: a persistência dos
impulsos que não puderam ser utilizados pode ser percebida na atividade
sexual, sob a forma de não-satisfação.

Assim, talvez tenhamos de ser forçados a nos reconciliar com a idéia de
que é absolutamente impossível harmonizar os clamores de nosso instinto
sexual com as exigências da civilização: de que, em conseqüência de seu
desenvolvimento cultural, a renúncia e o sofrimento, bem como o perigo
de extinção no futuro mais remoto, não podem ser evitados pela raça
humana. Este sombrio prognóstico repousa, é verdade, na simples
conjectura de que a não-satisfação inerente à civilização é conseqüência
necessária de certas peculiaridades que o instinto sexual adotou sob a
pressão da cultura. A própria incapacidade do instinto sexual de
produzir satisfação completa, tão logo se submete às primeiras
exigências da civilização, torna-se a fonte, no entanto, das mais nobres
realizações culturais que são determinadas pela sublimação cada vez
maior de seus componentes instintivos. Pois, que motivo teria o homem
para colocar as forças instintivas sexuais a outros serviços se, com
qualquer distribuição dessas forças, eles poderiam conseguir prazer
completamente satisfatório? Não renunciariam nunca a esse prazer e
jamais realizariam qualquer outro progresso. Parece, portanto, que a
diferença irreconciliável entre as exigências dos dois instintos - o
sexual e o egoísta - tornou os homens capazes de realizações cada vez
melhores, conquanto sujeitos, é verdade, a um perigo constante, ao qual,
sob a forma de neurose, sucumbem hoje os mais fracos.

O objetivo da ciência não é atemorizar ou consolar. Mas, de minha parte,
estou pronto a admitir que conclusões importantes, como as que inferi,
deveriam apoiar-se em fundamento mais amplos, e que, talvez,
desenvolvimentos em outras direções possam permitir à humanidade
corrigir os resultados dos desenvolvimentos que aqui venho considerando
isoladamente.

**O TABU DA VIRGINDADE (1918 \[1917\])**

**(CONTRIBUIÇÃO À PSICOLOGIA DO AMOR III)**

BEITRÄGE ZUR PSYCHOLOGIE DES LIEBESLEBENS III

DAS TABU DER VIRGINITÄT

(a)        EDIÇÕES ALEMÃES:

(1917      Lido como uma comunicação à Sociedade Psicanalítica de Viena,
12 de dezembro de 1917.)

1918      S.K.S.N., 4, 229-51. (\`Beiträge zur Psychologie des
Liebeslebens' III. 2ª ed., 1922.)

1924      G.S., 5, 212-31.

1924      Em Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens., Leipzig, Viena
e Zurique: Internationaler Psychoanalytischer Verlag. (Págs. 29-48.)

1931      Sexualtheorie und Traumlehre, 95-115.

1947      G.W., 12, 161-80.

(b)      TRADUÇÃO INGLESA:

\`Contributions to the Psychology of Love: The Taboo of Virginity'

1925      C.P., 4, 217-35. (Trad. Joan Riviere.)

A presente tradução inglesa, completamente nova, é de Angela Richards.

Este artigo foi escrito em setembro de 1917, mas só foi publicado no ano
seguinte. Apesar do espaço de vários anos que separa este artigo dos
dois precedentes, pareceu acertado reuni-los, visto que o próprio Freud
os juntou sob o mesmo título. Totem and Taboo (Totem e Tabu)(1912-13)
aparecera no meio tempo, já que o segundo artigo da série, e este
terceiro, sob certo ponto de vista, podem ser considerados como
acréscimo ao segundo ensaio dessa obra. Por outro lado, entretanto,
inclui o exame do problema clínico da frigidez nas mulheres e, sob este
aspecto, é o equivalente do estudo da impotência nos homens, no segundo
artigo da série (vide \[1\]).

O TABU DA VIRGINDADE

(CONTRIBUIÇÕES À PSICOLOGIA DO AMOR III)

POUCAS particularidades da vida sexual dos povos primitivos são tão
estranhas a nossos próprios sentimentos quanto a valorização da
virgindade, o estado de intocabilidade da mulher. O alto valor que o
pretendente atribui à virgindade da mulher parece-nos tão fortemente
enraizado, tão natural, que ficaremos quase perplexos se tivermos de
oferecer razões para justificar essa opinião. A exigência de que a moça
leve para seu casamento com determinado homem qualquer lembrança de
relações sexuais com outro nada mais é, realmente, que a continuação
lógica do direito à posse exclusiva da mulher, que constitui a essência
da monogamia, a extensão desse monopólio para incluir o passado.

Partindo deste ponto, não temos dificuldade em justificar o que a
princípio parecia um preconceito, quando nos referimos a nossos pontos
de vista sobre a vida erótica das mulheres. Seja quem for o primeiro a
satisfazer o desejo de amor de uma virgem, longa e penosamente refreado,
e que ao fazê-lo vence as resistências que nela foram criadas através
das influências de seu meio e de sua educação, este será o homem que a
prenderá num relacionamento duradouro, possibilidade esta que jamais se
oferecerá a qualquer outro homem. Essa experiência cria, na mulher, um
estado de sujeição que garante que sua posse permanecerá imperturbada e
que a torna capaz de resistir a novas impressões e tentações estranhas.

A expressão \`sujeição sexual' foi escolhida, por von Krafft-Ebing,
(1892) para descrever o fenômeno de uma pessoa adquirir um grau de
dependência, invulgarmente alto, e carente de autoconfiança em relação a
outra pessoa com quem mantém um relacionamento sexual. Esta sujeição
pode, em certa circunstância, estender-se bastante, ir até a perda de
toda vontade independente e até fazer a pessoa sofrer os maiores
sacrifícios de seus próprios interesses; o autor, no entanto, não deixa
de salientar que certa proporção dessa dependência \`é absolutamente
necessária, se o laço for destinado a durar um período de tempo
razoável. Certa medida de sujeição sexual é, de fato, indispensável para
a manutenção do casamento civilizado e para manter afastadas as
tendências à poligamia que o ameaçam e, em nossas comunidades sociais,
este fator é comumente levado em consideração.

Segundo von Krafft-Ebing a formação da sujeição sexual decorre da
associação de um \`grau invulgar da condição de estar amando e da
franqueza de caráter' de uma pessoa, e do egoísmo sem limites da outra.
A experiência analítica, no entanto, não pode nos deixar satisfeitos com
este simples esforço de explicação. Podemos observar, antes, que o fator
decisivo é a proporção de resistência sexual que é vencida e, além
disso, o fato de que o processo de vencer a resistência se concentra e
ocorre apenas uma vez. Este estado de sujeição é, em conseqüência, muito
mais freqüente e mais intenso nas mulheres que nos homens, conquanto
seja verdade que ocorra nos últimos muito mais amiúde hoje que
antigamente. Sempre que se nos ofereceu a oportunidade de estudar a
sujeição sexual nos homens, esta se revelou como resultante da superação
de impotência psíquica, por meio de determinada mulher a quem,
subseqüentemente, o homem em questão permaneceu sujeito. Muitos
casamentos estranhos e não poucos acontecimentos trágicos - alguns mesmo
de amplas conseqüências - parecem ser explicados por essa origem.

Voltando à atitude dos povos primitivos, é incorreto descrevê-la
afirmando que não atribuíam valor à virgindade e oferecer como prova
disto o fato de que realizam o defloramento das moças fora do casamento
e antes do primeiro ato de relação sexual marital. Ao contrário, o
defloramento, para eles, parece que também é um ato significativo;
tornou-se, porém, matéria de tabu - de uma proibição que se pode
descrever como religiosa. Em lugar de reservá-la para o noivo da moça e
futuro companheiro no casamento, o costume determina que ele se absterá
de executá-la.

Não é parte de minha intenção fazer uma compilação completa da evidência
literária de que existe esse costume da proibição, aprofundar sua
distribuição geográfica e enumerar todas as formas em que ela se
manifesta. Limitar-me-ei, portanto, a declarar o fato de que a prática
da ruptura do hímen dessa maneira, fora do casamento subseqüente, é
muito disseminada entre as raças primitivas que vivem ainda hoje. Como
diz Crawley, \`Essa cerimônia do casamento consiste na perfuraçãodo
hímen por uma pessoa designada que não o marido; é muito comum nos
estágio mais baixos de cultura, especialmente na Austrália.' (Crawley,
1902, 347.)

No entanto, se o defloramento não é para ser conseqüência do primeiro
ato de relação sexual marital, então, é porque deve ter sido executado
antecipadamente - não importa de que maneira nem por quem. Transcreverei
algumas passagens do livro de Crawley, acima mencionado, que fornecem
informações sobre esses pontos, mas que também dão vaza a algumas
observações críticas.

(Ibid., 191.) \`Assim na tribo Dieri e em suas vizinhas (na Austrália) é
costume universal perfurar o hímen da menina quando ela atinge a
puberdade (Journal of Royal Anthropological Institute, 24, 169). Nas
tribos Portland e Glenelg isto é feito à noiva por uma mulher idosa; e,
às vezes, com essa finalidade são solicitados homens brancos para
deflorar as moças (Brough Smith, \[1878\], 2, 319).'

(Ibid, 307) \`A ruptura artificial do hímen, às vezes, ocorre na
infância, mas, geralmente, na puberdade\... É freqüentemente
acompanhada, como na Austrália, por um ato cerimonial de relações
sexuais.'

(ibid., 348) (A respeito das tribos australianas entre as quais vigoram
as conhecidas restrições ao casamento exógamo, segundo Spencer e Gillen
\[1899\]:) \`O hímen é perfurado artificialmente e, então, os homens da
assistência têm acesso (cerimonial, bem entendido) à moça em ordem
determinada\.... O ato se realiza em duas partes, perfuração e relação
sexual.'

(Ibid., 349.) \`Uma preliminar importante do casamento entre os Masai
(da África Equatorial) é a execução dessa operação na menina (J.
Thomson, \[1887\], 2, 258). Esse defloramento é efetuado pelo pai da
noiva entre os Sakais (Malásia), os Battas (Sumatra) e os Alfoers das
Celebes (Ploss e Bartels, \[1891\], 2, 490). Nas Filipinas, havia
determinados homens cuja profissão era deflorar noivas, caso o hímen não
houvesse sido perfurado na infância por uma mulher idosa, às vezes
contratada para esse fim (Featherman, \[1885-91\], 2, 474). O
defloramento da noiva entre certas tribos Esquimós era confiado ao
angekok, ou sacerdote (ibid, 3, 406).

As observações críticas a que me referi dizem dizem respeito a dois
pontos. Em primeiro lugar, é lamentável que nessas comunicações não se
tenha estabelecido uma distinção mais cuidadosa entre a simples ruptura
do hímen sem relação sexual, e a relação sexual com finalidade de
efetuar a ruptura. Há apenas uma passagem que nos dá conta,
expressamente, de que o procedimento se faz em dois atos: o defloramento
(efetuado à mão ou por meio de algum instrumento) e o ato da relação
sexual que se lhe segue. O material em Ploss e Bartels 91891), sob
outros aspectos tão rico, é quase inútil para nosso propósito, porque em
sua apresentação a importância psicológica do ato do defloramento é
completamente deslocado em favor de suas conseqüências anatômicas. Em
segundo lugar, gostaríamos de saber de que maneira o \`cerimonial' do
coito (puramente formal, ritual ou oficial), que ocorre nessas ocasiões,
difere da relação sexual comum. Os autores a que tive acesso, ou se
sentiram muito acanhados para comentar o assunto, ou mais uma vez
subestimaram a importância psicológica desses pormenores sexuais.
Resta-nos esperar que os relatos de primeira mão de viajantes e
missionários possam ser mais completos e menos ambíguos; visto que a
literatura sobre esta matéria, em sua maior parte estrangeira, é, no
momento, inacessível, nada posso afirmar de definitivo sobre o assunto.
Além do mais, poderemos contornar o problema que surgiu em relação a
este segundo ponto, se levarmos em conta o fato de que um cerimonial de
coito simulado poderia afinal apenas representar o substituto, e,
talvez, de modo geral, a recomposição de um ato que anos antes teria
sido completamente levado a cabo.

Vários fatores podem ser acrescentados para explicar esse tabu da
virgindade, os quais enumerarei e considerarei brevemente. Quando uma
virgem é deflorada, de maneira geral, sangra: a primeira tentativa de
explicação baseia-se, pois, no horror ao sangue entre as raças
primitivas que consideram sangue como a origem da vida. Observa-se esse
tabu do sangue em numerosos tipos de práticas que nada têm que ver com a
sexualidade; está claramente relacionado com a proibição de assassinar e
constitui uma medida de proteção contra a primitiva sede de sangue, o
prazer primevo do homem ao matar. De acordo com esta concepção, o tabu
da virgindade se relaciona com o tabu da menstruação, que é quase
universalmente conservado. Os povos primitivos não podem dissociar esse
estranho fenômeno do fluxo mensal de sangue de idéias sádicas. A
menstruação, especialmente, na primeira vez que aparece, é interpretada
como a mordedura do espírito de um animal, talvez como um sinal de
relação sexual com este espírito. Ocasionalmente, alguma informação
fornece fundamentos para reconhecer o espírito como o de um antepassado
e, então, apoiados em outras descobertas, chegamos à conclusão de que a
menina que menstrua é tabu porque constitui propriedade desse espírito
ancestral.

Outras considerações, no entanto, advertem-nos a não superestimar a
influência de um fator como o horror ao sangue. Afinal ele não foi assim
tão forte para impedir práticas tais como a circuncisão de meninos e seu
equivalente ainda mais cruel nas meninas (excisão do clitóris e dos
pequenos lábios), que são, em certa extensão, costume nessas mesmas
raças, nem para abolir a prevalência de outras cerimônias que envolvem
derramamento de sangue. Portanto, também não seria surpreendente se este
horror fosse sobrepujado em benefício do marido na ocasião da primeira
coabitação.

Há uma segunda explicação, que também não leva em conta a sexualidade,
que tem, no entanto, alcance muito mais geral que a primeira. Sugere que
o homem primitivo é vítima de perpétua apreensão secreta, tal como, na
teoria psicanalítica das neuroses, afirmamos ser o caso das pessoas que
sofrem de neurose de angústia. Esta apreensão se manifestará de forma
mais intensa em todas as ocasiões que diferem de qualquer forma do
habitual, que envolvam alguma coisa nova ou inesperada, algo não
compreensível ou misterioso. É esta, também, a origem das práticas de
cerimoniais, amplamente adotadas por religiões subseqüentes, relativas
ao início de qualquer novo empreendimento, ao começo de cada novo
período de tempo, aos primeiros frutos da vida humana, animal ou
vegetal. Os perigos que o homem ansioso acredita que o ameaçam nunca
parecem tão vívidos em sua expectativa como no limiar de uma situação
perigosa e, também, é a única ocasião em que se proteger contra os
mesmos produz alguma ajuda. O primeiro ato de relação sexual, no
casamento, pode certamente requerer, em ordem de importância, ser
precedido dessas medidas de precaução. Estas duas tentativas de
explicação, baseadas no horror ao sangue e no medo dos primeiros
acontecimentos, não se contradizem mas, ao contrário, se reforçam. A
primeira ocasião de relação sexual é, certamente, um ato perigoso,
sobretudo se implia fluxo de sangue.

A terceira explicação - a que Crawley prefere - chama a atenção para o
fato de que o tabu da virgindade é parte de uma grande soma que abrange
a totalidade da vida sexual. Não é, apenas, o primeiro coito com uma
mulher que constitui tabu e sim a relação sexual de um modo geral; quase
se pode dizer que a mulher inteira é tabu. A mulher não é unicamente
tabu em situações especiais decorrentes de sua vida sexual, tais como a
menstruação, a gravidez o parto e o puerpério; além dessas situações, as
relações sexuais com as mulheres estão sujeitas a restrições tão solenes
e numerosas que temos muitas razões para duvidar da suposta liberdade
sexual dos selvagens. É verdade que, em ocasiões especiais, a
sexualidade do homem primitivo pode sobrepujar todas as inibições; mas,
de maneira geral, parece ser mais fortemente dominada por proibições do
que o é nas camadas mais altas da civilização. Sempre que o homem se
lança em um empreendimento especial, como partir para uma expedição,
para uma caça ou uma campanha, é obrigado a se afastar da mulher e,
principalmente, da relação sexual com a mesma; pois, de outra forma, ela
pode lhe paralisar a força e lhe trazer má sorte. Nos costumes da vida
diária, há, igualmente, uma tendência inequívoca para manter os sexos
separados. As mulheres vivem com mulheres, os homens, com homens; a vida
de família, como a entendemos, parece quase não existir em muitas tribos
primitivas. Esta separação vai às vezes tão longe que não se permite a
um sexo pronunciar em voz alta os nomes próprios dos membros do outro
sexo e as mulheres criam uma linguagem com um vocabulário especial. As
necessidades sexuais podem, de tempos a tempos, derrubar novamente essas
barreiras de separação mas, em algumas tribos, mesmo os encontros entre
marido e mulher têm de se realizar fora de casa e às escondidas.

Toda vez que o homem primitivo tem de estabelecer um tabu, ele teme
algum perigo e não se pode contestar que um receio generalizado das
mulheres se expressa em todas essas regras de evitação. Talvez este
receio se baseie no fato de que a mulher é diferente do homem,
eternamente incompreensível e misteriosa, estranha, e, portanto,
aparentemente hostil. O homem teme ser enfraquecido pela mulher,
contaminado por sua feminilidade e, então, mostra-se ele próprio
incapaz. O efeito que tem o coito de descarregar tensões e causar
flacidez pode ser o protótipo do que o homem teme; e a representação da
influência que a mulher adquire sobre ele através do ato sexual, a
consideração que ela em decorrência do mesmo lhe exige pode justificar a
ampliação desse medo. Em tudo isso, não há nada obsoleto, nada que não
permaneça ainda vivo em nós mesmos.

Muitos estudiosos das raças primitivas, que ainda vivem hoje, formularam
a teoria de que seus impulsos no amor são relativamente fracos e nunca
atingem o grau de intensidade que estamos acostumados a encontrar nos
homens civilizados. Outros observadores contestaram esta opinião, mas,
de qualquer modo, a prática de tabus, que descrevemos, testemunha a
existência de uma força que se opõe ao amor pela rejeição de mulheres
por serem estranhas e hostis.

Crawley, numa linguagem que difere apenas ligeiramente da terminologia
habitual da psicanálise, afirma que cada indivíduo é separado dos demais
por um \`tabu de isolamento pessoal' e que constitui precisamente as
pequenas diferenças em pessoas que, quanto ao resto, são semelhantes,
que formam a base dos sentimentos de estranheza e hostilidade entre
eles. Seria tentador desenvolver essa idéia e derivar desse \`narcisismo
das pequenas diferenças' a hostilidade que em cada relação humana
observamos lutar vitoriosamente contra os sentimentos de companheirismo
e sobrepujar o mandamento de que todos os homens devem amar ao seu
próximo. A psicanálise acredita que descobriu grande parte do que
fundamenta a rejeição narcísica das mulheres pelos homens, a qual está
tão entremeada com o desprezo por elas, ao chamar a atenção para o
complexo da castração e sua influência sobre a opinião em que são tidas
as mulheres.

Podemos ver, no entanto, que estas últimas considerações nos levaram a
pesquisar muito além do nosso tema. O tabu geral das mulheres não deita
nenhuma luz sobre as regras especiais em relação ao primeiro ato sexual
com a virgem. No que lhes diz respeito, não fomos além das duas
primeiras explicações, baseadas no horror ao sangue e no medo das
primeiras ocorrências e, mesmo estas, devemos assinalar, não vão ao
âmago do tabu em questão. É perfeitamente claro que a intenção que
motiva este tabu é negar ou repudiar precisamente o futuro marido, o que
não pode ser dissociado do primeiro ato sexual, muito embora, de acordo
com nossas observações preliminares, exatamente essa relação levaria a
mulher a se tornar especialmente ligada a esse único homem.

Não nos cabe nesta oportunidade examinar a origem e a significação
definitiva das observâncias de tabus. Fi-lo em meu livro Totem and Taboo
(Totem e Tabu) \[1912-13\], em que dediquei a devida consideração ao
papel desempenhado pela ambivalência primitiva na determinação da
formação de tabus e em que delineei a gênese dos mesmos nos
acontecimentos pré-históricos que levaram à fundação da família humana.
Já não podemos mais reconhecer uma significação original desta espécie
nos tabus observados entre tribos primitivas de nossos dias. Esquecemos
tudo muito facilmente, na expectativa de encontrar alguma coisa que,
mesmo os povos mais primitivos existentes em uma cultura muito distante
daquela dos tempos primevos, a qual é tão velha quanto a nossa própria
cultura, do ponto de vista do tempo e, como a nossa, corresponde a um
estágio de desenvolvimento posterior, embora diferente.

Hoje, encontramos, entre os povos primitivos, tabus já elaborados em um
sistema complicado exatamente da mesma espécie dos que os neuróticos de
nosso meio desenvolvem com suas fobias e observamos velhos temas
substituídos por novos que se adaptam uns aos outros de forma
harmoniosa. Deixando de lado esses problemas genéticos, então, podemos
voltar ao conceito de que o homem primitivo institui um tabu quando teme
algum perigo. De modo geral, esse perigo é de natureza física, pois o
homem primitivo, a essa altura, não é impelido a estabelecer duas
distinções que, para nós, não podem ser ignoradas. Ele não separa o
perigo material do psíquico, nem o real do imaginário. Em sua concepção
animista do universo consistentemente aplicada, todo perigo decorre da
intenção hostil de algum ser dotado de alma como ele próprio, e isto se
aplica tanto aos perigos que o ameaçam, procedentes de alguma força
natural, como aos perigos procedentes de outros seres humanos ou
animais. Mas, por outro lado, ele está acostumado a projetar seus
próprios impulsos internos de hostilidade no mundo exterior, isto é, a
atribuí-los aos objetos que sente como desagradáveis ou mesmo,
meramente, estranhos. Desta maneira, as mulheres também são consideradas
como sendo desses perigos, e o primeiro ato sexual com a mulher
destaca-se como um perigo de especial intensidade.

Eu, por exemplo, acredito que encontraremos alguma indicação sobre o que
é esse perigo intensificado e por que ele ameaça, precisamente, o futuro
marido, se examinarmos mais detidamente o comportamento, nas mesmas
circunstância, de mulheres de nosso próprio estágio atual de
civilização. Submeter-me-ei antecipadamente como resultado desse exame,
que tal perigo realmente existe, de modo que, no caso do tabu da
virgindade, o homem primitivo está se defendendo de um perigo
corretamente pressentido, apesar de psíquico.

Consideramos como reação normal que a mulher, em subseqüência à
introdução do pênis, abrace o homem, apertando-o contra ela no auge da
satisfação, e observamos essa atitude como expressão de sua gratidão e
prova de sujeição duradoura. Mas sabemos que não é regra, de maneira
alguma, que a primeira ocasião do ato sexual conduza a esse
comportamento; muito freqüentemente significa apenas desapontamento para
mulher, que permanece fria e insatisfeita e, geralmente, requer bastante
tempo e freqüente repetição do ato sexual, antes que também comece a
encontrar satisfação no mesmo. Há uma sucessão ininterrupta dos casos de
simples frigidez inicial que logo desaparece, até a triste manifestação
de permanente e obstinada frigidez que nenhum esforço carinhoso da parte
do marido pode vencer. Acredito que essa frigidez nas mulheres ainda não
é suficientemente compreendida e, exceto para aqueles casos que devem
ser atribuídos à potência insuficiente do homem, clama por elucidação,
possivelmente através de fenômenos coligados.

Não quero introduzir, a esta altura, as tentativas - que são
freqüentes - de fugir da primeira ocasião de relação sexual, porque
estão abertas a diversas interpretações e são, na maioria das vezes,
conquanto nem sempre, compreendidas como expressão da tendência geral
feminina a tomar uma atitude defensiva. Em oposição a este conceito,
acredito que se pode esclarecer o enigma da frigidez da mulher por
determinados casos patológicos nos quais, depois da primeira, e por
certo, depois de cada experiência repetida de relação sexual, a mulher
dá expressão manifesta de sua hostilidade para com o homem,
injuriando-o, levantando a mão contra ele ou, realmente, batendo-lhe. Em
um caso muito evidente deste tipo, o qual logrei submeter a uma análise
completa, isto aconteceu, embora a mulher amasse muito o homem,
costumasse exigir relações sexuais com ele e, inequivocamente,
encontrasse nas mesmas grandes satisfação. Penso que esta reação,
estranha e contraditória, é conseqüência dos mesmos impulsos que,
comumente, só podem encontrar expressão na forma de frigidez - isto é,
que podem deter a reação de ternura sem, ao mesmo tempo, lograrem eles
próprios se colocar em ação. No caso patológico, encontramos separados,
por assim dizer, em seus dois componentes, o que no exemplo bastante
comum de frigidez se une para produzir um efeito inibidor, tal qual o
processo que há muito reconhecemos nos chamados \`sintomas bifásicos' da
neurose obsessiva. O perigo que assim se levanta pelo defloramento de
uma mulher consiste em atrair sua hostilidade para si próprio, e o
marido em perspectiva é exatamente a pessoa que teria toda razão para
evitar tal inimizade.

Desde que a análise nos permite inferir sem dificuldade quais os
impulsos que, nas mulheres, tomam parte na realização desse
comportamento paradoxal eu espero encontrar a explicação da frigidez. O
primeiro ato sexual mobiliza uma série de impulsos que estão deslocados
na atitude feminina do desejo, alguns dos quais, incidentemente, não
necessitam tornar a suceder nas relações sexuais subseqüentes. Em
primeiro lugar, pensamos na dor que o defloramento causa à virgem e
estamos, talvez mesmo, inclinados a considerar este fator como decisivo
e a abandonar a procura de outros. Mas não podemos atribuir tanta
importância a essa dor; temos, antes, de substituí-la pela injúria
narcísica que decorre da destruição de um órgão e que é mesmo
representada de forma racionalizada no conhecimento de que a perda da
virgindade leva à diminuição do valor sexual. Os costumes do casamento
entre povos primitivos, no entanto, contêm uma advertência contra a
superestimação deste fato. Soubemos que, em alguns casos, o rito recai
em duas fases; depois que se rompeu o hímen (com a mão ou algum
instrumento), segue-se o ato cerimonial do coito ou do ato sexual
simulado com os representantes do marido e isto nos prova que a
finalidade da observância do tabu não é cumprida ao se evitar o
defloramento anatômico, e que o marido deve ser poupado de alguma outra
coisa, bem como da reação da mulher à lesão dolorosa.

Encontramos outra razão para o desapontamento experimentado no primeiro
ato sexual no fato de que, pelo menos com as mulheres civilizadas, a
satisfação pode não corresponder às expectativas. Antes disto, a relação
sexual fora associada, da maneira mais decisiva possível, às proibições;
a relação sexual legítima e permissível não é, portanto, sentida como a
mesma coisa. Quão íntima pode ser esta associação se demonstra, de forma
quase cômica, através dos esforços de tantas moças prestes a se casar
para conservar seu novo relacionamento amoroso em segredo de todas as
outras pessoas, e de certo até mesmo de seus pais, quando não há
necessidade real de fazê-lo e de onde se pode esperar qualquer objeção.
As moças freqüentemente dizem abertamente que seu amor perde o valor
para elas se as outras pessoas souberem dele. De vez em quando, este
sentimento pode se tornar dominante e impedir completamente o
desenvolvimento de qualquer capacidade para o amor do casamento. A
mulher só recupera sua susceptibilidade aos sentimentos de ternura em um
relacionamento ilícito que tenha de se manter secreto, e no qual só ela
sabe com certeza que sua própria vontade não é influenciada \[cf. em
\[1\]\].

No entanto, também este motivo não conduz a um aprofundamento
suficiente; além do mais, sendo limitado por condições civilizadas,
falha em prover uma conexão satisfatória com as circunstâncias entre os
povos primitivos. Tanto mais importante, portanto constitui o próximo
fator, que se baseia na evolução da libido. Aprendemos, das
investigações analíticas, quão universais e quão poderosas são as
distribuições iniciais da libido. Nelas nos preocupamos com os desejos
sexuais infantis a que estão apegados (na mulher geralmente a fixação da
libido localiza-se no pai ou em um irmão que o substitui) - desejos que,
muito freqüentemente, estavam dirigidos para outras coisas que a relação
sexual ou que a incluía, apenas, como um objetivo vagamente percebido. O
marido é, quase sempre, por assim dizer, apenas um substituto, nunca o
homem certo; é outro homem - nos casos típicos o pai - que primeiro tem
direito ao amor da mulher, o marido quando muito ocupa o segundo lugar.
Depende de quão intensa seja essa fixação e de quão obstinadamente ela
seja conservada, quer ou não o substituto seja rejeitado como
insatisfatório. A frigidez inclui-se, assim, entre os determinantes
genéticos das neuroses. Quanto mais poderoso o elemento psíquico na vida
sexual de uma mulher, maior será a capacidade de resistência demonstrada
por sua distribuição da libido à revolta contra o primeiro ato sexual, e
menos esmagador será o efeito que sua posse corporal pode produzir. A
frigidez pode, então, se estabelecer como uma inibição neurótica ou
fornecer a base para o desenvolvimento de outras neuroses e, até mesmo,
uma pequena diminuição da potência no homem contribuirá grandemente para
influir nesse processo.

Os costumes dos povos primitivos parecem levar em consideração esse tema
do desejo sexual precoce, confiando a tarefa do defloramento a um
ancião, sacerdote ou homem santo, isto é, a um substituto do pai (vide
\[1\]). Parece-me que existe um caminho direto que leva desse costume
para a questão muito debatida do jus primae noctis do senhor do castelo
dos tempos medievais. A. J. Storfer (1911) apresentou o mesmo conceito
e, além disso, como o fizera Jung (1909) antes dele, interpretou a
difundida tradição das \`noites de Tobias' (o costume da continência
durante as três primeiras noites do casamento) como o reconhecimento do
privilégio do patriarca. Ele, portanto, concorda com nossas suposições
quando encontramos imagens de deuses incluídas entre os sub-rogados do
pai incumbidos do defloramento. Em algumas regiões da Índia, a mulher
recém-casada era obrigada a sacrificar seu hímen à linga de madeira e,
segundo Santo Agostinho, o mesmo costume era observado na cerimônia de
casamento dos romanos (de seu tempo?), porém modificado de maneira que a
jovem esposa tinha apenas de sentar-se no gigantesco falo de pedra de
Príapo.

Há outro motivo, que penetra ainda mais fundo, que pode ser demonstrado
como o principal responsável pela reação paradoxal em relação ao homem e
que, na minha opinião, além disso, exerce influência na frigidez da
mulher. O primeiro ato de relação sexual ativa na mulher outros impulsos
antigos, que como os já descritos, e este estão em absoluta oposição a
seu papel feminino e à sua função.

Aprendemos das análises de muitas mulheres neuróticas que elas passam,
em sua infância, por uma fase em que invejam nos irmãos o seu símbolo de
masculinidade e se sentem em desvantagem e humilhadas devido à falta
dele em si mesmas (na verdade devido à sua proporção diminuta).
Incluímos essa \`inveja do pênis' no \`complexo de castração'. Se
compreendemos \`masculino' como noção que inclui o desejo de ser
masculino, então a designação \`protesto masculino' se adapta a esse
comportamento: a expressão foi cunhada por Adler \[1910\] com a intenção
de proclamar este fator como o responsável pelas neuroses em geral.
Durante essa fase, as meninas, geralmente, não fazem segredo de sua
inveja, nem da hostilidade para com seus irmãos favoritos dela
decorrente. Tentam até urinar de pé, como seus irmãos, a fim de provar a
igualdade a que aspiram. No caso já descrito \[ver em \[1\]\] no qual a
mulher costumava mostrar, depois da relação sexual, uma agressividade
incontrolável dirigida contra o marido, que aliás amava, consegui provar
que essa fase existira antes da fase da escolha de objeto. Só mais
tarde, foi a libido da menina dirigida para seu pai e, então, em vez de
desejar ter um pênis, desejou - um filho.

Não deveria me surpreender se, em outros casos, a ordem em que esses
impulsos ocorreram fosse invertida e essa parte do complexo de castração
só se tornasse efetiva depois que a escolha de objeto se houvesse
realizado com êxito. Mas a fase masculina na menina, na qual ela inveja
o menino por seu pênis é, em qualquer caso, desenvolvimentalmente a
anterior e está mais próxima do narcisismo original do que o objeto de
amor.

Há algum tempo tive a oportunidade de obter a compreensão (insight)
através de um sonho de uma mulher recém-casada, em que era reconhecível
a reação à perda de sua virgindade. Delatava, espontâneamente, o desejo
da mulher de castrar seu jovem marido e guardar o pênis dele para ela.
Evidentemente, também havia lugar para uma interpretação mais inocente
de que o que ela desejava era o prolongamento e a repetição do ato, mas
vários pormenores do sonho não se enquadradavam nesse significado e,
tanto o caráter como o comportamento subseqüente da mulher que teve o
sonho evidenciaram em favor do aspecto mais grave. Por trás dessa inveja
do pênis, manifesta-se a amarga hostilidade da mulher contra o homem,
que nunca desaparece completamente nas relações entre os sexos e que
está claramente indicada nas lutas e na produção literária das mulheres
\`emancipadas'. Em uma especulação paleobiológica, Ferenczi atribuiu a
origem dessa hostilidade das mulheres - não sei se foi ele o primeiro a
fazê-lo - à época em que os sexos se tornavam diferenciados. A
princípio, em sua opinião, a cópula realizou-se entre dois indivíduos
semelhantes, um dos quais, no entanto, transformou-se no mais forte e
forçou o mais fraco a se submeter à união sexual. Os sentimentos de
amargura decorrentes dessa sujeição ainda persis-tem na disposição das
mulheres hoje em dia. Não creio que haja qualquer inconveniente em
utilizar essa especulações desde que não se empreste a elas demasiado
valor.

Depois desta enumeração dos motivos da reação paradoxal das mulheres ao
defloramento, cujos traços ainda persistem na frigidez, podemos resumir
dizendo que a sexualidade imatura de uma mulher descarrega-se no homem
que primeiro lhe faz conhecer o ato sexual. Assim sendo, o tabu da
virgindade é bastante razoável e podemos compreender a regra que decreta
que exatamente o homem que deve ingressar numa vida em comum com essa
mulher evite esse perigos. Nos estágios mais altos da civilização, a
importância atribuída a esse perigo diminui em face de sua promessa de
sujeição e, sem dúvida, de outros motivos e persuasões; a virgindade é
considerada uma propriedade a que o marido não é solicitado a renunciar.
Mas, a análise de casamento infelizes nos ensina que os motivos que
procuram levar a mulher a se vingar do seu defloramento não estão
completamente extintos, mesmo na vida psíquica das mulheres civilizadas.
Creio que deve chamar a atenção do observador o número
extraordinariamente elevado de casos em que a mulher permanece frígida e
se sente infeliz em um primeiro casamento, ao passo que, depois que este
se dissolveu, ela se torna uma esposa meiga, capaz de fazer feliz o seu
segundo marido. A reação arcaica esgotou-se, por assim dizer, no
primeiro objeto.

O tabu da virgindade, no entanto, mesmo independentemente disto, não
desapareceu em nossa existência civilizada. É conhecido da crença
popular e oportunamente os escritores têm-se utilizado desse material.
Uma comédia da autoria de Anzengruber mostra como um simples camponês é
dissuadido de casar com sua noiva pretendida porque ela é \`uma rapariga
que lhe cobrará primeiro a vida'. Por esse motivo, ele concorda em que
ela case com outro homem e está disposto a aceitá-la quando ficar viúva
e não for mais perigosa. O título da peça, Das Jungferngift \[\`O Veneno
da Virgem'\], traz-nos à lembrança o hábito dos encantadores de
serpentes que, primeiro, fazem as cobras venenosas morderem um pedaço de
pano a fim de, depois, lidarem com elas sem perigo.

O tabu da virgindade, e alguma coisa sobre sua motivação, foi
representado, da maneira mais vigorosa, por uma conhecida caracterização
dramática, a de Judite, na tragédia de Hebbel, Judith und Holofernes
(Judite e Holofernes), Judite é uma dessas mulheres cuja virgindade é
protegida por um tabu. Seu primeiro marido foi paralisado na noite
nupcial por uma misteriosa ansiedade e nunca mais ousou tocá-la. \`Minha
beleza é como a beladona', diz ela \`Seu deleite traz a loucura e a
morte.' Quando o general assírio está cercando sua cidade, ela concebe o
plano de seduzi-lo com sua beleza e de destruí-lo, usando assim um
motivo patriótico, para esconder outro, sexual. Depois de haver sido
deflorada por esse homem poderoso, que se gaba de seu vigor e de sua
insensibilidade, ela encontra forças em sua fúria para lhe cortar a
cabeça, tornando-se assim a libertadora de seu povo. A decapitação é
nossa conhecida como símbolo substituto da castração; Judite é, assim, a
mulher que castra o homem que a deflorou, o que constitui justamente o
desejo da mulher recém-casada, expresso no sonho que comuniquei. É claro
que Hebbel sexualizou intencionalmente a narrativa patriótica do
Apócrifo do Velho Testamento, pois, nela, Judite pode se gabar, depois
ao voltar, que não foi violada, e nem existe no texto bíblico qualquer
menção de sua misteriosa noite nupcial. Mas, provavelmente, com a fina
percepção de poeta, ele percebeu o velho motivo, que se havia perdido na
narrativa tendenciosa, e apenas restituiu seu primitivo conteúdo ao
material.

Sadger (1912) demonstrou, em uma análise penetrante, como Hebbel foi
influenciado em sua escolha do material por seu próprio complexo
paterno, e como chegou a tomar a defesa da mulher tão freqüentemente, na
luta entre os sexos, e a sentir seu caminho nos impulsos mais ocultos de
sua mente. Ele também transcreve os motivos que o próprio poeta dá para
as alterações que fez no material, e corretamente considera-as
artificiais e como se pretendessem justificar exteriormente algo de que
o poeta, ele próprio, não tem consciência, ao passo que no fundo o
esconde. Não pretendo contestar a explicação que Sadger dá ao fato de
Judite, que segundo a narrativa da Bíblia é uma viúva, ter de se
transformar em uma viúva virgem. Ele se refere à finalidade encontrada
nas fantasias infantis de negar as relações sexuais dos pais e de
transformar a mãe em uma virgem ilesa. Mas eu acrescento: depois que o
poeta provou a virgindade de sua heroína, sua sensível imaginação
frisa-se na reação hostil desencadeada pela violação de sua virgindade.

Podemos então dizer, em conclusão, que o defloramento não tem apenas a
única e civilizada conseqüência de amarrar a mulher permanentemente ao
homem; desencadeia, também, a reação arcaica de hostilidade para com
ele, que pode assumir formas patológicas, bastante freqüentemente
expressas no aparecimento de inibições no lado erótico da vida marital,
e às quais poderemos atribuir o fato de que segundos casamentos tantas
vezes dêem mais certo que o primeiro. O tabu da virgindade, que nos
parece tão estranho, o horror com que, entre os povos primitivos, o
marido evita o ato do defloramento, são plenamente justificados por essa
reação hostil.

É interessante que, em nossa condição de analista, possamos encontrar
mulheres em quem as reações opostas de sujeição e hostilidade encontrem,
ambas, expressão e permaneçam intimamente associadas entre si. Há
mulheres dessa espécie que parecem ter-se desavindo completamente com
seus maridos e que mesmo assim só podem fazer esforços vãos para se
libertar. Tantas vezes quantas queiram endereçar seu amor a qualquer
homem, a imagem do primeiro, conquanto não seja mais amado, intervém com
efeito inibitório. A análise, portanto, nos ensina que essas mulheres,
de fato, ainda se sentem ligadas a seus primeiros maridos em estado de
sujeição, mas não mais por afeição. Não se podem afastar deles, porque
ainda não completaram sua vingança contra eles e, em casos mais
acentuados, nem mesmo trouxeram os impulsos de vingança para a
consciência.

**A CONCEPÇÃO PSICANALÍTICA DA PERTURBAÇÃO PSICOGÊNICA DA VISÃO (1910)**

DIE PSYCHOGENE SEHSTÖRUNG IN

PSYCHOANALYTISCHER AUFFASSUNG

(a)      EDIÇÕES ALEMÃES:

1910      Ärziliche Fortbildung, suplemento de de Ärztiliche
Standeszeitung, 9, (9), 42-4 (1º de maio).

1913      S.K.S.N., 3, 314-21. (2ª ed., 1921.)

1924      G.S., 5, 301-9.

1943      G.W., 8, 94-102.

(b)      TRADUÇÃO INGLESA:

\`Psychogenic Visual Disturbance according to Psycho-Analytical
Conceptions'

1924      C.P., 2, 105-12. (Trad. E. Colburn Mayne.)

A atual tradução inglesa, com o título diferente, \`The Psicho-Analytic
View of Psychogenic Disturbance of Vision', é completamente nova, feita
por James e Alex Strachey.

Este trabalho é uma contribuição a uma Festschrift em homenagem a
Leopold Königstein, conhecido oftamologista vienense e um dos mais
antigos amigos de Freud. Descreveu-o, em carta a Ferenczi, escrita em 12
de abril de 1910, como sendo simplesmente uma pièce d'ocassion, sem
nenhum valor (Jones, 1955, 1955, 274). Contém, no entanto, pelo menos
uma passagem de interesse muito especial. Pois foi nele que pela
primeira vez empregou o termo \`instintos do ego', identificou-os,
explicitamente, com os instintos de autopreservação e atribui-lhes papel
vital na função da repressão. Certas consideração a respeito do
desenvolvimento das concepções de Freud sobre os instintos será
encontrada na Nota do Editor a \`Instincts and their Vicissitudes' (Os
Intintos e suas Vicissitudes) (1915c), volume XIV da Standard Ed. Também
vale a pena notar que nos últimos parágrafos deste trabalho (ver a
partir de \[1\]). Freud expressa, com firmeza especial, sua convicção de
que os fenômenos psíquicos se baseiam definitivamente nos físicos.

NOTA DO EDITOR BRASILEIRO

A presente tradução brasileira é da autoria de Paulo Dias Corrêa
(Presidente da Sociedade Brasileira de Psicoterapia de Grupo do Rio de
Janeiro. Membro-Associado da Sociedade Brasileira de Psicanálise do Rio
de Janeiro).

A CONCEPÇÃO PSICANALÍTICA DA PERTURBAÇÃO PSICOGÊNICA DA VISÃO

SENHORES, - Proponho tomar o exemplo da perturbação psicogênica da visão
a fim de lhes mostrar as modificações que se operam em nossa concepção
da gênese dos distúrbios dessa espécie, sob a influência dos métodos de
investigação psicanalítica. Como sabem, a cegueira histérica é
considerada um tipo de perturbação psicogênica visual. Acredita-se, de
modo geral, como resultado das pesquisas da Escola Francesa (inclusive
homens da categoria de Charcot, Janet e Binet), que a gênese desses
casos já é conhecida. Pois estamos em condições de provocar,
experimentalmente, uma cegueira dessa espécie, se dispusermos de alguém
susceptível ao sonambulismo. Se o submetermos a hipnose profunda e lhe
sugerirmos a idéia de que ele nada vê com um de seus olhos, ele
realmente se comportará como se tivesse ficado cego daquele olho, como o
histérico que, espontaneamente, desenvolveu uma perturbação visual.
Podemos, portanto, armar o mecanismo das perturbações histéricas,
espontâneas, da visão, baseados apenas no modelo de sugestão hipnótica.
No histérico, a idéia de estar cego surge, não da insinuação do
hipnotizador, mas espontaneamente - pela auto-sugestão, como se diz; e
em ambos os casos, a idéia é tão poderosa que se converte em realidade,
exatamente como uma alucinação ou paralisia etc., sugerida.

Isto parece perfeitamente lógico e satisfará qualquer pessoa que não
leve em consideração os numerosos enigmas que se escondem por trás dos
conceitos da hipnose, da sugestão e da auto-sugestão. A auto-sugestão,
em particular, levanta outras dúvidas. Como e em que condições torna-se
uma idéia tão poderosa a ponto de atuar como sugestão e de se converter
facilmente em realidade? Uma investigação mais aprofundada nos revelou
que não podemos responder a essa pergunta sem nos valermos do concurso
do conceito de \`inconsciente'. Muitos filósofos rebelam-se contra a
admissão de um inconsciente mental dessa natureza, porque não tomaram
conhecimento dos fenômenos que nos obrigam a tal admissão. Os
psicopatologistas chegaram à conclusão de que não podem evitar trabalhar
com elementos tais como processos psíquicos inconscientes, idéias
inconcientes e assim por diante.

Experiências apropriadas demonstraram que as pessoas que ficam cegas em
virtude de histeria vêem, não obstante, em certo sentido, mas não
completamente. As excitações no olho cego podem provocar certas
conseqüência psíquicas (por exemplo, podem provocar emoções) muito
embora não se tornem conscientes. Assim, as pessoas histericamente cegas
só o são no que diz respeito à consciência; em seu inconsciente elas
vêem. São observações como estas que nos levam a distinguir os processos
mentais conscientes dos inconscientes.

Como podem essas pessoas desenvolver a \`auto-sugestão' inconsciente de
que estão cegas, quando, não obstante, vêem em seu inconsciente? A
resposta apresentada pelas pesquisas francesas pretende explicar que,
nos pacientes predispostos à histeria, há uma tendência inerente à
dissociação - a uma desagregação das conexões em seu campo psíquico - em
conseqüência da qual certos processos inconscientes não prosseguem até o
consciente. Deixamos de lado, completamente, o valor que essa tentativa
de explicação possa ter no que diz respeito à compreensão dos fenômenos
em questão, e encaremos o problemas de outro ângulo. Como vêem,
senhores, a identidade da cegueira histérica com a cegueira provocada
pela sugestão, a que a princípio se deu tanta importância, foi agora
descartada. O paciente histérico fica cego, não em conseqüência de uma
idéia auto-sugestiva de que ele não pode ver, mas como resultado de uma
dissociação entre os processos inconscientes e conscientes no ato de
ver; sua idéia de que não vê é a expressão bem fundada da condição
psíquica e não sua causa.

Mas, se os senhores se queixarem da obscuridade desta exposição, não me
será fácil defendê-la. Procurei dar-lhes uma síntese dos conceitos de
diferentes pesquisadores e, ao fazê-lo, talvez os tenha associado muito
intimamente. Desejei condensar em forma sintética todos os conceitos
apresentados, a fim de tornar inteligível as perturbações psicogênicas -
sua origem das idéias excessivamente poderosas, a diferença entre
processos mentais conscientes e inconscientes e a admissão de
dissociação psíquica. E não fui mais bem-sucedido, em minha tentativa,
do que o foram os escritores franceses, encabeçados por Pierre Janet.
Espero, portanto, que me perdoem não só a falta de clareza como a
inexatidão da minha exposição e que me permitam explicar-lhes como a
psicanálise nos levou a uma concepção das perturbações psicogênicas da
visão mais lógica e, talvez, mais de acordo com os fatos.

A psicanálise também aceita as hipóteses da dissociação e do
inconsciente, porém as relacionamos de modo mutuamente diferente. O
conceito psicanalítico é dinâmico e atribui a origem da vida psíquica a
uma interação entre forças que favorecem ou inibem uma à outra. Se, em
qualquer circunstância, um grupo de idéias permanece no inconsciente, a
psicanálise não infere desse fato, de que há uma incapacidade
constitucional para a síntese que se evidencia nessa determinada
dissociação, mas sustenta que o isolamento e o estado de inconsciência
desse grupo de idéias foram causados por uma oposição ativa de parte de
outros grupos. O processo, devido ao qual teve esse destino, é conhecido
como \`repressão' e o consideramos algo análogo a um julgamento
condenatório nos domínios da lógica. A psicanálise ressalta que as
repressões dessa espécie desempenham um papel extraordinariamente
importante em nossa vida psíquica, mas que podem também, muitas vezes,
falhar e que essas falhas da repressão constituem a precondição da
formação de sintomas.

Então, se, como aprendemos, as perturbações psicogênicas da visão
dependem de certas idéias relacionadas com a visão ser suprimida da
consciência, teremos de admitir, do ponto de vista psicanalítico, que
essas idéias entraram em oposição a outras idéias, mais poderosas, em
relação às quais adotamos o conceito coletivo do \`ego' - um conjunto
que é constituído de maneira heterogênea, em épocas diferentes - e, por
esse motivo, se encontram sob repressão. Mas qual pode ser a origem
dessa oposição que provoca a repressão entre o ego e os vários grupos de
idéias? Sem dúvida terão notado que não foi possível elaborar essa
pergunta antes do advento da psicanálise, pois nada se sabia
anteriormente a respeito de conflito psíquico e repressão. Nossas
pesquisas, no entanto, nos colocaram em posição de nos dar a resposta
desejada. Nossa atenção foi atraída para a importância dos instintos na
vida ideacional. Descobrimos que cada instintos procura tornar-se
efetivo por meio de idéia ativantes que estejam em harmonia como seus
objetivos. Estes instintos nem sempre são compatíveis entre si; seus
interesses amiúde entram em conflito. A oposição entre as idéias é
apenas uma expressão das lutas entre os vários instintos. Do ponto de
vista de nossa tentativa de explicação, uma parte extremamente
importante é desempenhada pela inegável oposição entre os instintos que
favorecem a sexualidade, a consecução da satisfação sexual, e os demais
instintos que têm por objetivo a autopreservação do indivíduo - os
instintos do ego.

Como disse o poeta, todos os instintos orgânicos que atuam em nossa
mente podem ser classificados como \`fome' ou \`amor'. Delineamos o
\`instinto sexual' desde suas primeiras manifestações nas crianças, até
sua forma final, que é descrita como \`normal'. Descobrimos que é
constituído por numerosos \`instintos componentes' que se relacionam com
as excitações de partes do corpo; e chegamos a observar que esse
instintos separados têm de passar por um desenvolvimento complicado,
antes de poderem servir eficazmente aos objetivos da reprodução. A luz
projetada pela psicologia sobre a evolução de nossa civilização
mostrou-nos que ela se origina, principalmente, à custa dos instintos
sexuais componentes e que estes têm de ser suprimidos, restringidos,
transformados e dirigidos para objetivos mais elevados, a fim de que de
que se possam estabelecer as construções psíquicas da civilização.
Conseguimos reconhecer como um resultado valioso dessa pesquisa algo que
nossos colegas ainda não estão prontos para aceitar, isto é, que os
padecimentos humanos conhecidos como \`neuroses' se derivam das maneiras
muito diversas em que esses processos de transformação dos instintos
sexuais componentes podem malograr. O \`ego' sente-se ameaçado pelas
exigências dos intintos sexuais e os desvia através de repressões;
estas, no entanto, nem sempre produzem o resultado esperado, mas levam à
formação de substitutos perigosos para o reprimido e a reações incômodas
por parte do ego. Dessas duas classes de fenômenos, tomadas como um
todo, emergem o que chamamos os sintomas da neurose.

Desviamos-nos aparentemente de nosso problema, muito embora ao fazê-lo,
tenhamos tocado na maneira pela qual as condições patológicas da neurose
se relacionam como nossa vida psíquica em geral. Retornemos, porém, à
questão mais restrita. Tanto os instintos sexuais como os instintos do
ego, têm, em geral, os mesmos órgãos e sistemas de órgãos à sua
disposição. O prazer sexual não está apenas ligado à função dos
genitais. A boca serve tanto para beijar como para comer e para falar;
os olhos percebem não só alterações no mundo externo, que são
importantes para a preservação da vida, como também as características
dos objetos que os fazem ser escolhidos como objetos de amor - seus
encantos. Confirma-se, assim, o adágio segundo o qual não é fácil para
alguém servir a dois senhores ao mesmo tempo. Quanto mais estreita a
relação em que um órgão, uma função dupla desta espécie, contra com um
dos principais instintos, tanto mais ele se retrai do outro. Este
princípio não pode deixar de provocar conseqüências patológicas, caso os
dois intintos fundamentais estejam desunidos e caso o ego mantenha a
repressão do instinto sexual componente em questão. Isto pode ser
facilmente aplicados ao olho e à visão. Suponhamos que o instinto sexual
componente que se utiliza do olhar - o prazer sexual em olhar em olhar -
o prazer sexual em olhar \[escoptofilia\] - atraiu sobre si a ação
defensiva dos intintos do ego, em conseqüência de suas exigências
excessivas, de maneira que as idéias através das quais seus desejos se
expressam sucumbam à repressão e sejam impedidas de se tornar
conscientes; nesse caso haverá uma perturbação geral da relação do olho
e do ato de ver com o ego e a consciência. O ego perderia seu domínio
sobre o órgão, que ficaria, então, totalmente à disposição do instintos
sexual reprimido. É como se a repressão houvesse sido exagerada pelo
ego, como se tivesse despejado a criança com a água do banho: o ego se
recusa a ver outra coisa qualquer, agora que o interesse sexual em ver
se tornou tão predominante. Mas o quadro alternativo parece mais
importante. Este atribui o papel ativo em vez disso ao prazer reprimido
de ver. O instinto reprimido vinga-se por ter sido impedido de maior
expansão psíquica, tornando-se capaz de ampliar seu domínio sobre o
órgão que está a seu serviço. A perda do domínio consciente sobre o
órgão é o substituto prejudicial para a repressão que malogrou e que só
se tornou possível a esse preço.

Essa relação de um órgão com uma dupla exigência sobre ele - sua relação
com o ego consciente e com a sexualidade reprimida - pode ser encontrada
de maneira ainda mais evidente nos órgãos motores do que no olho: como,
por exemplo, a mão que procurou executar um ato de ataque sexual ed
ficou paralisada histericamente é incapaz, depois da inibição do ato, de
fazer outra coisa - como se estivesse insistindo obstinadamente em
efetuar uma enervação reprimida; ou como os dedos de pessoas que
renunciaram à masturbação se recusam a aprender os movimentos delicados
indispensáveis para tocar piano ou violino. Quanto ao olho, estamos
acostumados a interpretar os obscuros processos psíquicos implicados na
repressão da escoptofilia sexual e no desenvolvimento da perturbação
psicogênica da visão, como se uma voz punitiva estivesse falando de
dentro do indivíduo e dizendo: \`Como você tentou utilizar mal seu órgão
para prazeres sensuais perversos, é justo que você nunca mais veja
nada', e como se, desta maneira, estivesse aprovando o resultado do
processo. A idéia da pena de talião está implícita nisto e, de fato,
nossa explicação da perturbação visual psicogênica coincide com o que
sugerem os mitos e as lendas. A bela lenda de Lady Godiva nos conta como
todos os habitantes da cidade se esconderam por trás de suas venezianas
fechadas, a fim de tornar mais fácil a tarefa da senhora de cavalgar nua
pelas ruas, em pleno dia, e como o único homem que espreitou pelas
venezianas os seus encantos descobertos foi punido com a cegueira. E
este não é o único exemplo que sugere que a enfermidade neurótica também
possui a chave secreta da mitologia.

Senhores, a psicanálise é injustamente acusada de apresentar teorias
puramente psicológicas para problema patológicos. A ênfase que ela
coloca no papel patogênico da sexualidade, que, afinal, não é certamente
um fator exclusivamente psíquico, deveria por si própria defendê-la
contra essa acusação. Os psicanalistas nunca se esquecem de que o
psíquico se baseia no orgânico, conquanto seu trabalho só os possa
conduzir até essa base e não além. A psicanálise está, portanto, pronta
a admitir, e mesmo a postular, que nem todas as perturbações da visão
devem ser psicogênicas, como as que são provocadas pela repressão da
escoptofilia erótica. Se um órgão que serve a duas espécie de instintos
aumenta seus papel erógeno, é de se esperar, em geral, que tal não
ocorra sem a excitabilidade e a inervação do órgão, passivo das
alterações que se manifestarão na forma de perturbação de suas funções a
serviço do ego. De fato, se descobrirmos que um órgão que serve
normalmente à finalidade da percepção sensorial começa a se comportar
como um genital real quando se intensifica seu papel erógeno, não nos
parecerá improvável que nele também estejam ocorrendo alterações
tóxicas. Na falta de outra melhor, temos de conservar a velha e
inadequada expressão, perturbações \`neuróticas' para as duas classes de
perturbações funcionais - as de origem fisiológica e as de origem
tóxica - que decorrem do aumento do fator erógeno. De maneira geral, as
perturbações neuróticas da visão apresentam a mesma relação com as
psicogênicas que as \`neuroses atuais' têm com as psiconeuroses: as
perturbações visuais psicogênicas, sem dúvida, dificilmente se
manifestam sem as neuróticas, porém estas últimas podem surgir sem as
primeiras. Estes sintomas neuróticos, infelizmente, são pouco
reconhecidos e compreendidos, mesmo hoje em dia; porque não são
diretamente acessíveis à psicanálise e, além disso, outros métodos de
pesquisa não levaram em consideração o ponto de vista da sexualidade.

Há ainda mais uma linha de pensamento que se estende aos ramos da
pesquisa orgânica provenientes da psicanálise. Podemos indagar de nós
mesmos se a supressão dos instintos sexuais componentes, que é
determinada por influências do ambiente, é suficiente, em si mesma, para
provocar perturbações funcionais nos órgãos, ou se devem estar presentes
condições constitucionais especiais, para que os órgãos sejam levados à
exageração de seu papel erógeno;, procurando, conseqüentemente, a
repressão dos instintos. Teríamos de observar essas condições como a
parte constitucional da disposição para adoecer de perturbações
psicogênicas e neuróticas. Este é o fator ao qual, quando aplicado a
histeria, dei o nome provisório de \`submissão somática'.

**PSICANÁLISE SILVESTRE (1910)**

ÜBER WILDE PSYCHOANALYSE

(a)      EDIÇÕES ALEMÃS:

1910      Zbl. Psychoan., 1 (3), 91-5.

1913      S.K.S.N., 3, 299-305. (2ª ed. 1921.)

1924      Technik und Metapsychol., 37-44.

1924      G.S., 6, 37-44.

1943      G.W., 8, 118-25.

(b)      TRADUÇÃO INGLÊSAS:

'Concerning "Wild" Psychoanalysis'

1912      S.P.H., (2ª ed.), 201-6. (Trad. A.A. Brill.) (3ª ed. 1920.)

'Observations on "Wild" Psycho-Analysis'

1924      C.P., 2, 297-304. (Trad. Joan Riviere.)

A presente tradução inglesa, com o título modificado ' "Wild"
Psycho-Analysis' baseia-se na publicada em 1924.

O tema essencial deste artigo (publicado em dezembro de 1910) já tinha
sido tratado por Freud, cerca de seis anos antes, numa conferência sobre
psicoterapia (1905a), ver em \[1\]. Além de seu tema principal, o artigo
é digno de atenção por conter uma das raras últimas alusões de Freud às
'neuroses atuais', aliada ao lembrete da importância de se distinguir a
neurose de angústia da histeria da angústia (ver a partir de \[2\]).

NOTA DO EDITOR BRASILEIRO

A presente tradução brasileira é da autoria de Paulo Dias Corrêa
(Presidente da Sociedade Brasileira de Psicoterapia de Grupo do Rio de
Janeiro, Membro-Associado da Sociedade Brasileira de Psicanálise do Rio
de Janeiro, Membro da Associação Psiquiátrica do Rio de Janeiro).

PSICANÁLISE SILVESTRE

HÁ POUCOS dias, uma dama de meia-idade, sob a proteção de uma amiga,
veio à minha consulta, queixando-se de estados ansiosos. Ela estava na
segunda metade de sua década dos quarenta, razoavelmente bem conservada
e, obviamente, não tinha ainda encerrado a sua condição de mulher. A
causa precipitante da irrupção de seus estados ansiosos fora o
divorciar-se de seu último marido; mas a ansiedade tinha-se tornado
consideravelmente mais intensa, conforme seu relato, desde que
consultara um jovem médico no subúrbio onde morava, porque ele a havia
informado de que a causa de sua ansiedade era a sua falta de satisfação
sexual. Disse-lhe que ela não poderia tolerar a falta de relações
sexuais com o marido e, assim, havia apenas três maneiras pelas quais
ela poderia recuperar a saúde - ela devia ou voltar para o marido, ou
ter um amante, ou obter satisfação consigo mesma. Desde então, tinha ela
estado convencida de que era incurável, pois não voltaria para o marido,
e as outras duas alternativas eram repugnantes aos seus sentimentos
morais e religiosos. Tinha vindo a mim, todavia, porque o médico dissera
que esta era uma nova descoberta pela qual eu era responsável, e que ela
teria apenas de vir e me solicitar que confirmasse o que ele lhe
dissera, e eu falaria que esta e nada mais era a verdade. A amiga que
estava com ela, uma mulher mais velha, ressequida e de aspecto doentio,
implora-me então que assegure à paciente que o médico estava enganado;
não era possível que fosse verdade, porque ela própria tinha ficado
viúva há muitos anos e permanecia apesar disso respeitável, sem sofrer
de ansiedade.

Não me deterei na desconcertante situação em que estive colocado por
esta consulta, mas considerarei ao invés a conduta do clínico que enviou
esta senhora a mim. Primeiro, no entanto, suportemos uma restrição
mental que talvez possa não ser supérflua - em verdade, assim o
esperamos. Longos anos de experiência me ensinaram - como podem ensinar
a qualquer outro - a não aceitar de imediato como verdade o que os
pacientes, especialmente os pacientes nervosos, relatam acerca de seus
médicos. Não apenas facilmente se torna o especialista em doenças
nervosas o objeto de muitos dos sentimentos hostis de seus pacientes,
qualquer que seja o método de tratamento que empregue; ele deve também,
muitas vezes, resignar-se a aceitar, por uma espécie de projeção, a
responsabilidade pelos desejos reprimidos ocultos de seus pacientes
nervosos. É um fato melancólico, mas significativo, que tais acusações
em nenhum outro lugar encontrem crédito mais prontamente do que entre os
outros médicos.

Tenho, por conseguinte, razão para esperar que essa dama me forneceu uma
narração tendenciosamente distorcida do que seu médico havia dito, e que
faço a um homem, que me é desconhecido, uma injustiça, por vincular
minhas observações acerca da psicanálise 'silvestre' com esse incidente.
Mas, ao fazer isso, talvez eu possa evitar que outros causem dano a seus
pacientes.

Suponhamos, pois, que o doutor falou à paciente exatamente como aludiu.
Qualquer pessoa adiantaria imediatamente a crítica de que, se um médico
julga necessário discutir a questão da sexualidade com uma mulher, ele
deve fazer isso com tato e consideração. Submeter-se a esta exigência,
todavia, coincide com a prática de certas regras técnicas de
psicanálise. Ademais, o médico em questão ignorou certo número das
teorias científicas de psicanálise ou as apreendeu mal, e assim mostrou
quão pouco ele havia penetrado na compreensão da natureza e finalidade
dela.

Comecemos pelos últimos, os erros científicos. O conselho do doutor à
dama mostra claramente em que sentido ele entende a expressão 'vida
sexual' - no sentido popular, ou seja, em que por necessidades sexuais
nada se significa senão a necessidade do coito ou de atos análogos
produtores de orgasmo e emissão das substâncias sexuais. Ele não deve
ter ficado esquecido, no entanto, de que a psicanálise é comumente
censurada por haver estendido o conceito do que é sexual muito além de
sua posição vulgar. O fato é incontestável; não discutirei aqui se ele
pode ser judiciosamente usado como um reproche. Em psicanálise, o
conceito do que é sexual abrange bem mais; ele vai mais abaixo e também
mais acima do que seu sentido popular. Essa extensão se justifica
geneticamente; nós reconhecemos como pertencentes à 'vida sexual' todas
as atividades dos sentimentos ternos que têm os impulsos sexuais
primitivos como fonte, mesmo quando esse impulsos se tornaram inibidos
com relação a seu fim sexual original, ou tiveram de trocar esse fim por
outro que não é mais sexual. Por essa razão, preferimos falar em
psicossexualidade, colocando assim ênfase sobre o ponto de que o fator
mental na vida sexual não deve ser desdenhado ou subestimado. Usamos a
palavra 'sexualidade' no mesmo sentido compreensivo que aquele em que a
língua alemã usa a palavra lieben \['amar'\]. Temos desde muito sabido
também que a ausência mental de satisfação, com todas as sua
conseqüências, pode existir quando não há falta de relações sexuais
normais; e, como terapeutas, sempre temos em mente que as tendências
sexuais insatisfeitas (cujas satisfações substitutivas na forma de
sintomas nervosos nós combatemos) podem amiúde encontrar apenas uma
derivação muito inadequada no coito ou em outros atos sexuais.

Quem quer que não partilhe desde ponto de vista de psicossexualidade não
tem o direito de expor teses psicanalíticas tratando da importância
etiológica da sexualidade. Ao acentuar exclusivamente o fator somático
da sexualidade, ele, sem dúvida, simplifica grandemente o problema, mas
ele apenas deverá carregar a responsabilidade por aquilo que ele faz.

Uma segunda e igualmente grande incompreensão se distingue por trás do
conselho do médico.

É verdade que a psicanálise apresenta a ausência de satisfação sexual
como a causa de distúrbios nervosos. Mas não diz ela mais do que isso?
Deve-se ignorar seu ensinamento por ser assaz complicado quando ela
afirma que os sintomas nervosos se originam de um conflito entre duas
forças - de um lado a libido (que, de regra, se torna excessiva) e de
outro uma rejeição da sexualidade ou uma repressão que é sobremodo
intensa? Ninguém que se recorde desde segundo fator, que não é de modo
algum secundário, em importância, jamais poderá acreditar que a
satisfação sexual, só por si, constitua um remédio de universal eficácia
para os sofrimentos dos neuróticos. Um bom número nessas pessoas, de
fato, tanto em suas circunstâncias presentes, como de um modo geral, não
é capaz de se satisfazer. Se o fosse, se estivessem livres de suas
resistências internas, a força do próprio instinto lhes indicaria o
caminho da satisfação, ainda que nenhum médico o aconselhasse. Qual o
benefício, pois, de conselho médico tal como o que se admite tenha sido
dado a esta senhora?

Ainda que ele pudesse cientificamente se justificar, este não é conselho
que ela possa seguir. Se ela não tivesse tido resistências internas
contra a masturbação ou contra uma ligação amorosa, naturalmente que já
teria adotado, de há muito, uma dessas medidas. Será que o médico acha
que uma mulher com mais de quarenta anos não se dá conta de que pode ter
um amante ou será que superestima ele tanto sua influência a ponto de
julgar que ela nunca chegaria a se decidir sobre tal passo sem aprovação
médica?

Tudo isso parece muito claro, e não obstante deve-se admitir a
existência de um fator que, amiúde, torna difícil formar uma opinião.
Certos estados nervosos que chamamos de 'neuroses atuais', tais como a
neurastenia típica e a neurose de angústia simples, obviamente dependem
do fator somático da vida sexual, enquanto não temos, até agora, um
quadro nítido do papel neles desempenhado pelo fator psíquico e pela
repressão. Em tais casos, é natural que o médico deva considerar
primeiro certa terapêutica 'atual', certa alteração da atividade sexual
somática da paciente, e ele assim o faz com plena justificativa se o seu
diagnóstico estiver certo. A dama que consultou o jovem doutor
queixava-se, sobretudo, de estado de ansiedade e, assim, ele
provavelmente supôs que ela vinha sofrendo de uma neurose de angústia, e
se sentiu justificado em recomendar-lhe uma terapêutica somática. Outra
vez uma cômoda incompreensão! Uma pessoa padecendo de ansiedade não está
por essa razão necessariamente sofrendo de neurose de angústia;
semelhante diagnóstico não se pode fundamentar sobre a designação \[do
sintoma\]; tem-se de saber que sinais constituem uma neurose de angústia
e ser capaz de distingui-la de outros estados patológicos que também se
manifestam por ansiedade. Minha impressão foi que a dama em causa estava
sofrendo de Histeria de angústia, e todo o valor de tais distinções
nosográficas - um que perfeitamente as justifica - está no fato de que
elas indicam uma etiologia diferente e um tratamento diferente. Ninguém
que levasse em consideração a possibilidade de histeria de angústia
nesse caso teria caído no erro de negligenciar os fatores mentais, como
este médico fez com suas três alternativas.

Estranhamente bastante, as três alternativas terapêuticas desse assim
chamado psicanalista não deixam lugar para a... psicanálise! Esta
mulher, aparentemente, só se podia curar de sua ansiedade pela volta do
marido, ou pela satisfação de suas necessidades através da masturbação
ou com um amante. E onde entra o tratamento analítico, tratamento que
consideramos o remédio principal dos estados de ansiedade?

Isto nos conduz aos erros técnicos que se vêem no comportamento do
doutor neste caso citado. É idéia há muito superada, e que se funda em
aparência superficiais, a de que o paciente sofre de uma espécie de
ignorância, e que se alguém consegue remover esta ignorância dando a ele
a informação (acerca da conexão causal de sua doença com sua vida,
acerca de suas experiência de meninice, e assim por diante) ele deve
recuperar-se. O fator patológico não é esse ignorar propriamente, mas
estar o fundamento dessa ignorância em suas resistências internas; foram
elas que primeiro produziram esse ignorar e elas ainda o conservam
agora. A tarefa do tratamento está no combate a essas resistências. O
informar ao paciente aquilo que ele não sabe porque ele reprimiu é
apenas um dos preliminares necessários ao tratamento. Se o conhecimento
acerca do inconsciente fosse tão importante para o paciente, como as
pessoas sem experiência de psicanálise imaginam, ouvir conferências ou
ler livros seria suficiente para curá-lo. Tais medidas, porém, têm tanta
influência sobre os sintomas da doença nervosa, como a distribuição de
cardápios numa época de escassez de víveres tem sobre a fome. A analogia
vai mesmo além de sua aplicação imediata; pois, informar o paciente
sobre seu inconsciente redunda, em regra, numa intensificação do
conflito nele e numa exacerbação de seus distúrbios.

De vez, no entanto, que a psicanálise não pode abster-se de dar essa
informação, prescreve que isto não se poderá fazer antes que duas
condições tenham sido satisfeitas. Primeiro, o paciente deve, através de
preparação, ter alcançado ele próprio a proximidade daquilo que ele
reprimiu e, segundo, ele deve ter formado uma ligação suficiente
(transferência) com o médico para que seu relacionamento emocional com
este torne uma nova fuga impossível.

Somente quando estas condições forem satisfeitas se torna possível
reconhecer e dominar as resistências que conduziram à repressão e à
ignorância. A intervenção, portanto, requer de maneira absoluta um
período bastante longo de contacto com o paciente. As tentativas de
surpreendê-lo na primeira consulta, inopinadamente lhe contando os
segredos que foram descobertos pelo médico, são tecnicamente
inadmissíveis. E elas, as mais das vezes, trazem sua própria punição por
produzirem uma franca inimizade pelo médico da parte do paciente, e por
impedi-lo de ter qualquer influência ulterior.

Ao lado de tudo isto, a gente pode algumas vezes fazer uma suposição
errônea, e nunca se está numa posição de descobrir a verdade toda. A
psicanálise fornece essas regras técnicas definidas para substituir o
indefinível 'tato médico' que se considera como um dom especial.

Não é bastante, pois, para um médico saber alguns dos achados da
psicanálise; ele deve também estar familiarizado com a técnica se ele
deseja que seu procedimento profissional se oriente por um ponto de
vista psicanalítico. Esta técnica não pode no entanto ser adquirida nos
livros, e ela por certo não pode ser descoberta independentemente, sem
grandes sacrifícios de tempo, de cansaço e de sucesso. Como outras
técnicas médicas, ela tem de ser aprendida com aqueles que já são
experimentados nela. É tema de alguma significação, pois, ao formar um
julgamento sobre o incidente que tomei como ponto de partida para estes
comentários, que não conheço o médico que se supõe ter dado semelhante
conselho à dama e nunca ouvi falar em seu nome.

Nem eu nem meus amigos e colaboradores achamos agradável reclamar um
monopólio desse modo no uso de uma técnica médica. Mas, em face dos
perigos para os pacientes e para a causa da psicanálise inerentes à
prática que se pode antever de uma psicanálise 'silvestre', não tivemos
outra escolha. Na primavera de 1910, fundamos uma International
Psycho-Analytical Association (Associação Internacional de Psicanálise),
a que seus membros declararam aderir, pela publicação de seus nomes, de
maneira a serem capazes de repudiar a responsabilidade por aquilo que é
feito pelos que não pertencem a nós e no entanto chamam a seu
procedimento 'psicanálise'. Pois, em verdade, os analistas 'silvestres'
desta espécie causam mais dano à causa da psicanálise do que aos
pacientes individualmente. Tenho amiúde encontrado que um procedimento
inepto desses, mesmo se a princípio produzia uma exacerbação da condição
do paciente, conduzia a uma recuperação ao final. Nem sempre, mas muito
amiúde. Quando ele já insultou bastante o médico e se sente
suficientemente distanciado de sua influência, seus sintomas cedem, ou
ele se decide a tomar alguma iniciativa que vai no caminho da
recuperação. A melhoria final então advém 'por si' ou é atribuída a
certo tratamento totalmente neutro por algum outro doutor para quem o
paciente tenha mais tarde se voltado. No caso da senhora cuja queixa
contra seu médico ouvimos, eu devia dizer que, apesar de tudo, o
psicanalista 'silvestre' fez mais por ela do que alguma autoridade
altamente respeitada que lhe tivesse dito que ela estava sofrendo de uma
'neurose vasomotora'. Ele forçou a atenção dela para a verdadeira causa
de seu distúrbio, ou nessa direção, e não obstante toda a oposição dela,
essa sua intervenção não pode ter ficado sem resultados favoráveis. Mas
ele causou dano a si próprio e ajudou a intensificar as prevenções que
os pacientes sentem, devido a suas resistências afetivas naturais,
contra os métodos da psicanálise. E isto pode ser evitado.

**BREVES ESCRITOS (1910)**

CONTRIBUIÇÕES PARA UMA DISCUSSÃO ACERCA DO SUICÍDIO

I. OBSERVAÇÕES INTRODUTÓRIAS

Senhores. Todos vós ouvistes com muita satisfação o arrazoado feito por
um educador que não admitirá que uma acusação injusta se levante contra
a instituição que lhe é tão cara. Mas eu sei que, de todo modo, não
estais inclinados a dar fácil crédito à acusação de que as escolas
impelem seus alunos ao suicídio. Não nos deixemos levar demasiado longe,
no entanto, por nossa simpatia pela parte que foi injustamente tratada
nesse caso. Nem todos os argumentos apresentados pelo iniciador da
discussão me parecem sustentáveis. Se é o caso que o suicídio de jovens
ocorre não só entre os aluno de escolas secundárias, mas também entre
aprendizes e outros, este fato não absolve as escolas secundárias; isto
deve talvez ser interpretado como significando que no, concernente a
seus alunos, a escola secundária toma o lugar dos traumas com que outros
adolescentes se defrontam em outras condições de vida. Mas uma escola
secundária deve conseguir mais do que não impelir seus alunos ao
suicídio. Ela deve lhes dar o desejo de viver e devia oferecer-lhes
apoio e amparo numa época da vida em que as condições de seu
desenvolvimento os compelem a afrouxar seus vínculos com a casa dos pais
e com a família. Parece-me indiscutível que as escolas falham nisso, e a
muitos respeitos deixam de cumprir seu dever de proporcionar um
substituto para a família e de despertar o interesse pela vida do mundo
exterior. Esta não é a ocasião oportuna para uma crítica às escolas
secundárias em sua forma presente; mas talvez eu possa acentuar um
simples ponto. A escola nunca deve esquecer que ela tem de lidar com
indivíduos imaturos a quem não pode ser negado o direito de se demorarem
em certos estágios do desenvolvimento e mesmo em alguns um pouco
desagradáveis. A escola não pode ajudicar-se o caráter de vida: ela não
deve pretender ser mais do que uma maneira de vida.

II\. OBSERVAÇÕES FINAIS

Senhores. Tenho a impressão de que, a despeito de todo o valioso
material que nos foi exposto, nesta discussão, não chegamos a uma
decisão sobre o problema que nos interessa. Estávamos ansiosos sobretudo
em saber como seria possível subjugar-se ao extraordinariamente poderoso
instinto da vida: isto pode apenas acontecer com o auxílio de uma libido
desiludida, ou se o ego pode renunciar à sua autopreservação, por seus
próprios motivos egoístas. Pode ser que tenhamos deixado de responder a
esta indagação psicológica porque não temos meios adequado para
abordá-la. Podemos, eu acredito, apenas tomar como nosso ponto de
partida a condição de melancolia, que nos é tão familiar clinicamente, e
uma comparação entre ela e o afeto do luto. Os processos afetivos na
melancolia, entretanto, e as vicissitudes experimentadas pela libido
nessa condição nos são totalmente desconhecidos. Nem chegamos a uma
compreensão psicanalítica do afeto crônico do luto. Deixemos em suspenso
nosso julgamento até que a experiência tenha solucionado este problema.

A CARTA AO DR. FRIEDRICH S. KRAUSS

SOBRE A ANTHROPOPHYTEIA

MEU PREZADO DR. KRAUSS,

Você me pergunta que valor científico, em minha opinião, podem
apresentar as coleções de piadas, de chistes, de anedotas etc., de
natureza erótica. Sei que você não experimentou a menor dúvida de poder
justificar haver reunido tais coleções. Você simplesmente me pede o
testemunho, do ponto de vista do psicólogo, para o fato de que material
dessa natureza não só é útil mas indispensável.

Há dois pontos, sobre que, principalmente, eu gostaria de insistir.
Quando já tudo se disse e se fez, as sátiras e anedotas cômicas
eróticas, que você colecionou e publicou em Anthropophyteia, só foram
produzidas e repetidas porque elas causaram prazer tanto a seus
narradores quanto a seus ouvintes. Não é difícil adivinhar que
componentes instintivos da sexualidade (composta como é de tantos
elementos) encontram satisfação dessa maneira. Essas histórias nos dão
informação direta quanto a que instintos parciais da sexualidade se
retêm num dado grupo de pessoas por serem especialmente eficientes na
produção de prazer; e dessa maneira eles fornecem a confirmação mais
nítida das descobertas conseguidas pelo exame psicanalítico de
neuróticos. Permita-me indicar o exemplo mais importante desta natureza.
A psicanálise nos levou a afirmar que a região anal - normalmente e não
apenas nos indivíduos pervertidos - é a sede de uma sensibilidade
erógena, e que a certos respeitos, ela se comporta exatamente como um
órgão genital. Médicos e psicólogos, quando informados de que há um
erotismo anal e um caráter anal dele derivado, ficam altamente
indignados. Neste ponto, a Anthropophyteia vem em auxílio da
psicanálise, mostrando quão universalmente as pessoas se demoram com
prazer sobre essa parte do corpo, suas atividades e mesmo no produto das
funções dela. Se isto assim não fosse, todas essas anedotas estariam
fadadas a produzir desagrado em seus ouvintes, ou então toda a massa da
população teria de ser \`pervertida' no significado em que se usa a
palavra nos trabalhos a respeito da \`psicopatia sexual', de tom
moralizador. Não seria difícil dar outros exemplos de como o material
colecionado pelos autores da Anthropophyteia tem sido de valor para as
pesquisas de psicologia sexual. Seu valor poderia mesmo aumentar,
talvez, pela circunstância (não uma vantagem em si) de que os
colecionadores nada sabem das descobertas teóricas da psicanálise e
reuniram o material sem quaisquer princípios diretivos.

Outra vantagem de um caráter mais amplo se apresenta em particular nos
chistes eróticos, em senso estrito, exatamente como nos chistes em
geral. Mostrei em meu estudo sobre os chistes (1905c) que a revelação do
que normalmente é o elemento inconsciente reprimido na mente pode, sob
certos arranjos, tornar-se uma fonte de prazer e, assim, uma técnica
para a construção de chistes. Em psicanálise, hoje, descrevemos um
encadeamento de idéias e seus efeitos associados como um \`complexo'; e
estamos preparados para afirmar que muitos dos chistes mais apreciados
são os chistes \`complexivos' e que devem seu efeito hilariante e alegre
à engenhosa revelação do que, em regra, são complexos reprimidos.
Levar-me-ia demasiado longe se eu fosse apresentar aqui exemplos como
prova desta tese, mas posso afirmar que o resultado de tal exame da
evidência é que os chistes, tanto os eróticos como os de outras
espécies, que circulam popularmente, fornecem um excelente auxiliar de
investigação da mente humana inconsciente - da mesma maneira que o fazem
os sonhos, os mitos e as lendas, em cuja exploração a psicanálise já
está ativamente empenhada.

Podemos, pois, por certo esperar que a importância psicológica do
folclore seja cada vez mais claramente reconhecida, e que as relações
entre esse ramo de estudo e a psicanálise logo se tornem mais estreitas.

Subscrevo-me, prezado Dr. Krauss, muito cordialmente,

FREUD

26 de junho de 1910

DOIS EXEMPLOS DE FANTASIAS PATOGÊNICAS REVELADAS PELOS PRÓPRIOS
PACIENTES

A

HÁ POUCO tempo, examinei um paciente com cerca de vinte anos de idade,
que apresentava um quadro inconfundível (confirmado por outras opiniões)
de demência precoce (hebefrenia). Durante os estágios iniciais de sua
doença, ele manifestara mudanças periódicas de humor e experimentara
considerável melhoria. Enquanto estava nessa condição favorável, foi
removido da instituição pelos pais e, durante cerca de uma semana,
regalaram-no com distrações de toda espécie para celebrar seu suposto
restabelecimento. A recidiva seguiu-se imediatamente a essa semana de
festividades. Quando foi levado de volta à instituição, ele disse que
seu médico assistente o aconselhara a \`flertar um pouco com a mãe'. Não
pode haver dúvida de que, nesta paramnesia delirante, ele estava dando
expressão à excitação que provocara nele o fato de estar em companhia da
mãe e que foi a provocação imediata de sua recaída.

                                                                       
                            B

Há mais de dez anos, numa época em que as descobertas e hipóteses da
psicanálise eram conhecidas apenas por poucas pessoas, os seguintes
acontecimentos me foram referidos por fonte fidedigna. Uma jovem, que
era filha de médico, adoeceu de histeria com sintomas localizados. O pai
negou que fosse histeria e providenciou que se iniciassem vários
tratamentos somáticos que trouxeram pouca melhoria. Certo dia, uma amiga
da paciente disse a ela: \`Você nunca pensou em consultar o Dr. F.?' Ao
que a paciente replicou: \`Que benefício teria isso? Sei o que ele iria
me dizer: "Você alguma vez já teve idéia de relação sexual com seu
pai?" - Parece-me desnecessário afirmar explicitamente que nunca foi meu
costume, e nem é meu costume hoje, fazer tais perguntas. Mas é digno de
nota que muito do que os pacientes nos contam das palavras e das ações
de seus médicos pode ser entendido como revelações de suas próprias
fantasias patogênicas.

CRÍTICAS ÀS CARTAS A UMA MULHER NEURÓTICA,DE WILHELM NEUTRA

Deve tomar-se como um sinal auspicioso do interesse crescente pela
psicoterapia que uma segunda edição desse livro tenha sido necessária
tão depressa. Infelizmente, nós não podemos saudar o próprio livro como
um fenômeno auspicioso. Seu autor, que é médico assistente do instituto
hidropático de Gainfarn, perto de Viena, valeu-se da forma das
Psychotherapeutische Briefe (Cartas Psicoterápicas) de Oppenheim, e deu
a esta forma um conteúdo psicanalítico. Isto é, em certo sentido, uma
deturpação, de vez que a psicanálise não se pode satisfatoriamente
combinar com a técnica da \`persuasão'de Oppenheim (ou, caso se prefira,
de Dubois); ela busca seus resultados terapêuticos ao longo de caminhos
inteiramente outros. O que é mais importante, porém, é o fato de que o
autor não atinge os méritos de seu modelo - tato e seriedade moral - e
em sua apresentação da teoria psicanalítica, ele, amiúde, descai para a
retórica vazia, e é também culpado de algumas afirmações inexatas. Não
obstante, muito do que ele escreve, expressa-o clara e convenientemente;
e o livro se pode aceitar como um trabalho para consumo popular. Numa
exposição séria, científica do assunto, o autor deveria ter indicado as
fontes de suas opiniões e afirmativas com maior escrúpulo.
