**Primeiras Publicações Psicanalíticas**

**VOLUME III**

(1893-1899)

Dr. Sigmund Freud

**PREFÁCIO AOS ESCRITOS BREVES DE FREUD 1893-1906 (1906)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

PREFÁCIO A *SAMMLUNG KLEINER SCHRIFTEN ZUR NEUROSENLEHRE AUS DEN JAHREN*

*1893-1906*

(a)EDIÇÕES ALEMÃS:

> 1906 *S.K.S.N*., 1, iii. (1911, 2ª ed.; 1920, 3ª ed.; 1922, 4ª ed.)

1925 *G.S*.,    1, 241-2.

1952 *G.W*., 1, 557-8.

Esta tradução do prefácio por James Strachey parece ser a primeira em
inglês.

O livro que leva esse prefácio foi o primeiro dos cinco
volumes-coletâneas de artigos breves de Freud, tendo os demais aparecido
em 1909, 1913, 1918 e 1922. O presente volume da *Standard Edition*
inclui a maior parte do conteúdo dessa primeira coletânea. Entretanto, o
primeiro dos artigos em francês, que compara a paralisia orgânica com a
histérica (1893c), foi incluído no Volume I da *Standard Edition*, como
pertencendo quase inteiramente à fase pré-psicanalítica. Do mesmo modo,
seus três últimos itens (dois artigos que figuram nos volumes de
Loewenfeld, 1904a e 1906a, e o artigo "Sobre a Psicoterapia", 1905a),
que têm data posterior aos demais, serão encontrados no Volume VII da
*Standard Edition*. Além do mais, a "Comunicação Preliminar" (1893a),
reimpressa em *Estudos sobre a Histeria* (1895d), está incluída no
Volume II da *Standard Edition*, não se repetindo aqui. No entanto, seu
lugar é tomado por uma conferência (1893h) recentemente descoberta,
contemporânea da "Comunicação Preliminar" e cobrindo o mesmo campo, da
qual há uma transcrição estenografada corrigida por Freud. Este volume
contém ainda dois artigos que Freud omitira de sua coletânea: a
discussão sobre o esquecimento (1898b), depois desenvolvida no primeiro
capítulo de *Sobre a Psicopatologia da Vida Cotidiana*, e o artigo sobre
as "Lembranças Encobridoras" (1899a). Inclui também a lista das sinopses
dos primeiros trabalhos de Freud (1897b), elaboradas por ele mesmo com
vistas a sua pretensão ao cargo de Professor.

Em razão da precedência dada por Freud, entre esses artigos, a seu
obituário de Charcot, parece adequado introduzir o presente volume da
*Standard Edition* com uma reprodução da fotografia autografada com que
Charcot o presenteou quando ele deixou Paris em fevereiro de 1886.

PREFÁCIO DE FREUD À COLETÂNEA DOS ESCRITOS BREVES SOBRE A TEORIA DAS
NEUROSES DE 1893 A 1906

Atendendo a muitas solicitações que me têm chegado, decidi apresentar a
meus colegas, em forma de coletânea, os pequenos trabalhos sobre as
neuroses que venho publicando desde 1893. Consistem em quatorze artigos
curtos, que em sua maior parte têm o caráter de comunicações
preliminares, publicados em boletins científicos ou em periódicos
médicos - três deles em francês. Os dois últimos (XIII e XIV), que
apresentam em termos sucintos minha atual posição quanto à etiologia e
ao tratamento das neuroses, foram extraídos dos conhecidos volumes de
Loewenfeld, *Die psychischen Zwangserscheinungen* \|Sintomas Psíquicos
Obsessivos\|, 1904, e da 4ª edição de *Sexualleben und Nervenleiden*
\|Vida Sexual e Doença Nervosa\|, 1906, e foram escritos por mim a
pedido de seu autor, que é meu amigo. \|Ver em. \[1\].\|

Esta coletânea serve como introdução e suplemento a minhas publicações
de maior envergadura versando sobre os mesmos tópicos - *Estudos sobre a
Histeria* (com o Dr. J. Breuer), 1895; *A Interpretação dos Sonhos*,
1900; *Sobre a Psicopatologia da Vida Cotidiana*, 1901 e 1904*; O Chiste
e sua Relação com o Inconsciente*, 1905; *Três Ensaios sobre a Teoria da
Sexualidade*, 1905; e *Fragmento da Análise de um Caso de Histeria*,
1905. O fato de ter posto meu Obituário de J.-M. Charcot à frente desta
coletânea de artigos de minha autoria deve ser considerado não apenas
como o resgate de uma dívida de gratidão, mas também como um marco do
ponto em que meu próprio trabalho se separa do trabalho do mestre.

Nenhuma pessoa familiarizada com o processo de desenvolvimento do saber
humano ficará surpresa ao constatar que, neste ínterim, ultrapassei
algumas das opiniões aqui expressas, ao mesmo tempo que venho
modificando outras. Não obstante, consegui manter inalterada a maior
parte delas e, de fato, não senti necessidade de eliminar coisa alguma
como totalmente errônea ou completamente desprezível.

**CHARCOT (1893)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

> 1893 *Wien. med. Wschr*., 43 (37), 1513-20. (9 de setembro).
>
> 1906 *S.K.S.N*., 1, 1-13. (1911, 2ª ed.; 1920, 3ª ed.; 1922, 4ª ed.)

1925 *G.S*., 1, 243-57.

1952 *G.W.*, 1, 21-35.

\(b\) TRADUÇÃO INGLESA:

"Charcot"

1924 *C.P*., 1, 9-23. (Trad. de J. Bernays.)

Incluído (Nº XXII) na coleção de sinopses dos primeiros trabalhos de
Freud elaborada por ele mesmo (1897b). A presente tradução é baseada na
de 1924.

De outubro de 1885 a fevereiro de 1886, Freud trabalhou na Salpêtrière,
em Paris, sob a direção de Charcot. Esse foi o ponto crucial de sua
carreira, pois foi durante esse período que seu interesse transferiu-se
da neuropatologia para a psicopatologia - da ciência física para a
psicologia. Ainda que outros fatores mais profundos possam ter
interferido na mudança, o determinante imediato foi, sem sombra de
dúvida, a personalidade de Charcot. Como escreveu ele a sua futura
esposa, logo após ter chegado a Paris (em 24 de novembro de 1885). "Acho
que estou mudando muito. Vou dizer-lhe detalhadamente o que me está
afetando. Charcot, que é um dos maiores médicos e um homem cujo senso
comum tem um toque de gênio, está simplesmente desarraigando minhas
metas e opiniões. Por vezes, saio de suas aulas como se estivesse saindo
da Notre Dame, com uma nova idéia de perfeição. Mas ele me exaure;
quando me afasto, não sinto mais nenhuma vontade de trabalhar em minhas
próprias bobagens; há três dias inteiros não faço qualquer trabalho, e
não tenho nenhum sentimento de culpa. Meu cérebro está saciado, como se
eu tivesse passado uma noite no teatro. Se a semente frutificará algum
dia, não sei; o que sei é que ninguém jamais me afetou dessa
maneira\..."

Este obituário, escrito poucos dias após a morte de Charcot, é uma
evidência adicional da enorme admiração de Freud por ele, admiração que
não perdeu até o fim de sua vida. Os ditos de Charcot afloram
constantemente nos textos de Freud e, em todos os relatos de seu próprio
desenvolvimento, nunca foi esquecido o papel desempenhado por Charcot.

Embora este seja o mais longo estudo de Freud sobre ele, dois ou três
outros trabalhos podem complementá-lo: o relatório oficial de Freud às
autoridades da Universidade de Viena sobre o curso de seus estudos em
Paris (1956a \|1886\|), fonte de parte do material de tal obituário; a
"História do Movimento Psicanalítico" (1914d), *Standard Edition*, Vol.
XIV, (ver em \[1\]), o *Estudo Autobiográfico* (1925d), ibid., Vol. XX (
12-4), e também o primeiro volume da biografia de Ernest Jones (1953,
202-5).

CHARCOT

A 16 de agosto deste ano, J,-M. Charcot morreu subitamente, sem dor ou
doença, após uma vida de felicidade e fama. Nele, prematuramente, a
jovem ciência neurológica perdeu seu maior líder, os neurologistas de
todos os países perderam seu grande mestre e a França perdeu um de seus
mais destacados cidadãos. Tinha apenas sessenta e oito anos; sua força
física e seu vigor mental, ao lado das esperanças que ele expressava tão
abertamente, pareciam prometer-lhe a longevidade de que desfrutaram não
poucos dos intelectuais deste século. Os nove volumes imponentes de suas
*Oeuvres complètes*, em que seus discípulos reuniram suas contribuições
à medicina e à neuropatologia, suas *Leçons du mardi*, os relatórios
anuais de sua clínica no Salpêtrière, e outros trabalhos mais - todas
essas publicações permanecerão preciosas para a ciência e para seus
alunos; mas não podem substituir o homem, que tinha ainda muito mais a
dar e a ensinar, e de cuja pessoa e cujos textos ninguém jamais se
aproximou sem que aprendesse alguma coisa.

Seu grande sucesso trazia-lhe um honesto e humaníssimo prazer, e ele
gostava de conversar sobre o começo de sua trajetória e sobre o caminho
já percorrido. Sua curiosidade científica, dizia, cedo fora despertada,
quando ele era ainda um jovem *interne*, pelo abundante material
apresentado pelos fatos da neuropatologia, material sequer compreendido
àquele tempo. Nessa época, sempre que fazia a ronda com o
médico-assistente num dos departamentos do Salpêtrière (instituição
hospitalar encarregada de mulheres), em meio a toda a profusão de
paralisias, espasmos e convulsões para os quais, há quarenta anos, não
havia nome nem compreensão, ele dizia: "*Faudrait y retourner et y
rester*"; e manteve sua palavra. Quando se tornou *médecin des
hôpitaux*, imediatamente providenciou seu ingresso num dos departamentos
de pacientes nervosos do Salpêtrière. Tendo-o conseguido, lá permaneceu,
ao invés de fazer o que se permitia aos médicos franceses -
transferir-se, em sucessão regular, de um departamento para outro e de
hospital para hospital, mudando ao mesmo tempo de especialidade.

Assim, sua primeira impressão e a resolução daí resultante foram
decisivas para a totalidade de seu desenvolvimento ulterior. Dispor de
um grande número de pacientes nervosos crônicos permitiu-lhe utilizar
seus próprios dotes especiais. Não era Charcot um homem dado a reflexões
excessivas, um pensador: tinha, antes, a natureza de um artista - era,
como ele mesmo dizia, um "*visuel*", um homem que vê. Eis o que nos
falou sobre seu método de trabalho. Costumava olhar repetidamente as
coisas que não compreendia, para aprofundar sua impressão delas
dia-a-dia, até que subitamente a compreensão raiava nele. Em sua visão
mental, o aparente caos apresentado pela repetição contínua dos mesmos
sintomas cedia então lugar à ordem: os novos quadros nosológicos
emergiam, caracterizados pela combinação constante de certos grupos de
sintomas. Os casos extremos e completos, os "tipos", podiam ser
destacados com a ajuda de uma espécie de planejamento esquemático e,
tomando esses tipos como ponto de partida, a mente podia viajar pela
longa série de casos mal definidos - as *"formes frustes*" - que,
bifurcando-se a partir de um ou outro traço característico do tipo,
desvaneciam-se na indistinção. Ele chamava essa espécie de trabalho
intelectual, no qual ninguém o igualava, de "nosografia prática", e se
orgulhava dele. Podia-se ouvi-lo dizer que a maior satisfação humana era
ver alguma coisa nova - isto é, reconhecê-la como nova; e insistia
repetidamente na dificuldade e na importância dessa espécie de "visão".
Costumava indagar por que, na medicina, as pessoas enxergavam apenas o
que tinham aprendido a ver. Falava em como era maravilhoso que alguém
pudesse subitamente ver coisas novas - novos estados de doença -
provavelmente tão velhas quanto a raça humana, e em como tinha que
confessar a si mesmo que via agora nas enfermarias hospitalares inúmeras
coisas que lhe haviam passado despercebidas durante trinta anos. Não é
preciso falar a nenhum médico a respeito da riqueza de formas que a
neuropatologia adquiriu através dele, nem do aumento de precisão e
segurança de diagnóstico que suas observações tornaram possível. Mas um
aluno que passasse com ele muitas horas, acompanhando-o nas inspeções
das enfermarias do Salpêtrière - aquele museu de fatos clínicos cujos
nomes e características peculiares, em sua maior parte, provieram dele
-, haveria de se lembrar de Cuvier, cuja estátua, erguendo-se em frente
do Jardin des Plantes, exibe esse grande entendedor e descritor do mundo
animal cercado por uma multidão de figuras animais; ou então se
lembraria do mito de Adão, que, diante das criaturas do Paraíso que Deus
lhe trouxera para serem distinguidas e nomeadas, deve ter experimentado
no mais alto grau o prazer intelectual que Charcot tanto louvava, que
Deus lhe trouxera para serem distinguidas e nomeadas, deve ter
experimentado no mais alto grau o prazer intelectual que Charcot tanto
louvava.

De fato, Charcot era infatigável na defesa dos direitos do trabalho
puramente clínico, que consiste em observar e ordenar as coisas,
contrariando as usurpações da medicina teórica. Em certa ocasião, éramos
um pequeno grupo de estudantes estrangeiros que, educados na tradição da
fisiologia acadêmica alemã, esgotávamos sua paciência com nossas dúvidas
quanto às suas inovações clínicas. "Mas isso não pode ser verdade",
objetou um de nós, "pois contradiz a teoria de Young-Helmholtz". Ele não
retrucou com um "tanto pior para a teoria; primeiro os fatos clínicos",
ou qualquer outra expressão no mesmo sentido; disse-nos, entretanto, uma
coisa que nos causou enorme impressão: "*La théorie, c'est bon, mas ça
n'empêche pas d'exister*."

Por muitos anos Charcot ocupou a Cátedra de Anatomia Patológica em
Paris, tendo prosseguido, voluntariamente e como ocupação secundária, em
seus estudos e cursos de neuropatologia, que rapidamente o tornaram
famoso tanto no exterior quanto na França. Foi um acaso fortuito para a
neuropatologia que o mesmo homem pudesse encarregar-se do desempenho de
duas funções: por um lado, criou a descrição nosológica através da
observação clínica e, por outro, demonstrou que as mesmas mudanças
anatômicas subjaziam à doença, quer esta aparecesse como típica, quer
como *forme fruste*. O êxito desse método anátomo-clínico de Charcot é
amplamente reconhecido no campo das doenças nervosas orgânicas - tabe,
esclerose múltipla, esclerose amiotrófica lateral etc. Freqüentemente
foram necessários anos de espera paciente antes que se pudesse comprovar
a presença da mutação orgânica nessas moléstias crônicas que não são
diretamente fatais, e somente num hospital para casos incuráveis, como
era o Salpêtrière, seria possível manter os pacientes em observação por
períodos tão longos de tempo. Charcot fez a primeira demonstração desse
gênero antes de se encarregar de um departamento. Quando era ainda
estudante, aconteceu-lhe contratar uma criada que sofria de um tremor
singular e não conseguia arranjar colocação devido à sua falta de jeito.
Charcot reconheceu em seu estado uma *paralysie choréiforme*,
enfermidade que já fora descrita por Duchenne, mas cujo fundamento era
desconhecido. Charcot conservou essa curiosa criada, embora ela lhe
custasse, no correr dos anos, uma pequena fortuna em pratos e travessas.
Quando ela finalmente faleceu, ele estava em condições de demonstrar, a
partir desse caso, que a *paralysie choréiforme* era a expressão clínica
da esclerose cérebro-espinhal múltipla.

A anatomia patológica deve servir à neuropatologia de duas maneiras.
Além de demonstrar a presença de uma alteração mórbida, deve estabelecer
a localização dessa mudança; e todos sabemos que, nas duas últimas
décadas, a segunda dessas tarefas foi a que despertou maior interesse,
sendo a mais ativamente empreendida. Charcot desempenhou também nessa
empresa um papel extremamente destacado, embora as descobertas pioneiras
não tenham sido feitas por ele. De início ele seguiu a trilha de nosso
compatriota Türck, que se diz ter vivido e pesquisado em relativo
isolamento entre nós. Quando emergiram as duas grandes inovações - as
experiências de estimulação de Hitzig-Fritsch e as descobertas de
Flechsig sobre o desenvolvimento da medula espinhal - que anunciaram uma
nova época no nosso conhecimento da "localização das doenças nervosas",
as aulas de Charcot sobre esse assunto desempenharam o maior e mais
importante papel na aproximação entre as novas teorias e o trabalho
clínico, tornando-as frutíferas para este. No que concerne especialmente
à relação do aparelho somático muscular com a área motora do cérebro
humano, posso lembrar ao leitor o longo período de tempo durante o qual
estiveram em questão a natureza mais exata dessa relação, assim como sua
topografia. (Haveria uma representação comum de ambas as extremidades
nas mesmas áreas? Ou haveria uma representação da extremidade superior
na circunvolução central anterior e da extremidade inferior na
posterior - isto é, uma disposição vertical?) Afinal, as contínuas
observações clínicas e as experiências com estimulação e extirpação em
pacientes vivos, durante operações cirúrgicas, decidiram a questão em
favor da concepção de Charcot e Pitres, segundo a qual o terço médio das
circunvoluções centrais serve principalmente à representação do braço,
enquanto o terço superior e a porção medial servem à da perna - ou seja,
a disposição da área motora é horizontal.

Uma enumeração das contribuições isoladas de Charcot não nos capacitaria
a demonstrar sua importância para a neuropatologia, pois durante as duas
últimas décadas não houve tema, qualquer que fosse sua importância, em
cuja formulação e discussão a escola do Salpêtrière não tivesse uma
significativa participação; e a "escola do Salpêtrière" era,
naturalmente, o próprio Charcot, que, com a riqueza de sua experiência,
a transparente clareza de suas exposições e a plasticidade de suas
descrições, era facilmente reconhecível em todas as publicações da
escola. Do círculo de jovens que ele assim reuniu a seu redor e
transformou em participantes de suas pesquisas, alguns acabaram
adquirindo uma consciência da própria individualidade e conseguiram uma
reputação brilhante. Vez por outra, acontecia mesmo a um deles
apresentar ao mestre uma asserção que parecia a este mais engenhosa que
correta; ele então retorquia com grande sarcasmo em suas conversas e
preleções, mas sem causar nenhum prejuízo à relação afetuosa que
mantinha com o aluno. De fato, Charcot deixa atrás de si uma legião de
discípulos cuja qualidade intelectual e cujas realizações constituem,
até agora, uma garantia de que o estudo e a prática da neuropatologia em
Paris tão cedo não descerão do alto nível a que Charcot os conduziu.

Em Viena, temos tido freqüentes oportunidades de reconhecer que o valor
intelectual de um professor não se combina necessariamente com a
influência pessoal direta que ele possa exercer sobre os mais jovens,
levando à criação de uma grande e importante escola. Se Charcot foi
muito mais afortunado a este respeito, devemos atribuir isso às
qualidades pessoais do homem - à magia que emanava de sua aparência e de
sua voz, à cordial franqueza que caracterizava seu trato social, tão
logo suas relações com alguém transpunham a etapa de constrangimento
inicial, à boa vontade com que punha tudo à disposição de seus
discípulos e à sua perene lealdade para com eles. As horas que passava
em suas enfermarias eram horas de companheirismo e de troca de idéias
com a totalidade de sua equipe médica. Lá, nunca se isolava dela. O mais
jovem dos médicos recém-graduados, percorrendo as enfermarias, tinha
oportunidade de observá-lo em seu trabalho e podia interrompê-lo; e a
mesma liberdade era desfrutada pelos estudantes estrangeiros, que, nos
últimos anos, nunca estavam ausentes de suas rondas hospitalares. E, por
fim, nas noites em que Madame Charcot, auxiliada por uma filha altamente
dotada e cada vez mais parecida com o pai, recebia uma seleta sociedade,
os convidados encontravam os discípulos e assistentes médicos, sempre
presentes, como parte da família.

Em 1882 ou 1883, as circunstâncias da vida e do trabalho de Charcot
assumiram sua forma final. As pessoas haviam-se apercebido de que as
atividades desse homem faziam parte do patrimônio da "*gloire*"
nacional, que, após a lastimável guerra de 1870-1, era ainda mais
zelosamente guardado. O governo, à frente do qual se achava Gambetta, um
velho amigo de Charcot, criou para ele uma Cátedra de Neuropatologia na
Faculdade de Medicina (para que ele pudesse abandonar a Cátedra de
Anatomia Patológica) e também uma clínica, com departamentos científicos
auxiliares, no Salpêtrière. "*Le service de M. Charcot*" agora incluía,
além das antigas enfermarias para enfermas crônicas, vários consultórios
clínicos onde também eram recebidos pacientes masculinos, um amplo
ambulatório para pacientes externos - a "*consultation externe*" -, um
laboratório histológico, um museu, um departamento eletroterapêutico, um
departamento de olhos e ouvidos e um estúdio fotográfico especial. Todas
essas coisas eram múltiplas maneiras de manter os antigos discípulos e
assistentes permanentemente ligados à clínica, em postos seguros. Os
edifícios de dois andares, com sua aparência desgastada pelo tempo e
seus pátios internos, lembravam vivamente ao estrangeiro nosso
*Allgemeines Krankenhaus*, mas sem dúvida a semelhança não ia além
disso. "Aqui pode não ser bonito", dizia Charcot ao mostrar seus
domínios a um visitante, "mas há espaço para fazer tudo o que se
quiser."

Charcot estava bem no auge de sua vida quando essas inúmeras facilidades
para o ensino e a pesquisa foram postas à sua disposição. Era um
trabalhador infatigável e, creio eu, sempre o mais ocupado de todo o
instituto. Suas consultas particulares, às quais ocorriam pacientes "de
Samarcândia e das Antilhas", não conseguiam afastá-lo de suas atividades
de ensino ou de suas pesquisas. Sem dúvida, essa multidão não o
procurava exclusivamente por ele ser um descobridor famoso, mas também
por ser um grande médico e filantropo, que sempre achava a solução dos
problemas e era capaz de dar bons palpites nos casos em que o estado
atual da ciência não lhe permitia *saber*. Freqüentemente o censuraram
por seu método terapêutico, que, com sua multiplicidade de receitas, não
podia deixar de ofender as consciências racionalistas. Mas ele estava
apenas dando continuidade aos procedimentos correntes naquela época e
lugar, sem se iludir muito quanto a sua eficácia. Contudo, não era
pessimista em suas expectativas terapêuticas, e repetidamente se
mostrava pronto a experimentar novos métodos de tratamento em sua
clínica: os êxitos pouco duradouros destes teriam explicação em outro
lugar.

Como professor, Charcot era positivamente fascinante. Cada uma de suas
aulas era uma pequena obra de arte em construção e composição; era
perfeita na forma e tão marcante que, pelo resto do dia, não
conseguíamos expulsar de nossos ouvidos o som de suas palavras nem de
nossas mentes a idéia que ele demonstrara. Raras vezes fazia
demonstrações com pacientes isolados; antes, expunha uma série de casos
similares ou contrastantes e comparava-os entre si. Na sala em que dava
suas aulas havia um quadro do "cidadão" Pinel removendo as correntes dos
pobres loucos do Salpêtrière. O Salpêtrière, que testemunhara tantos
horrores durante a Revolução, foi também cenário da mais humana de todas
as revoluções. Nessas aulas, o próprio Mestre Charcot causava uma
curiosa impressão. Ele, que noutras ocasiões borbulhava de vivacidade e
bom humor, e que tinha sempre uma brincadeira nos lábios, parecia então
sério e solene com seu pequeno barrete de veludo verde; de fato, chegava
mesmo a parecer mais velho. Sua voz soava abrandada. Quase conseguíamos
compreender por que os estranhos mal-intencionados criticavam toda a
exposição como sendo teatral. Os que assim falavam estavam sem dúvida
acostumados à natureza amorfa das conferências clínicas alemãs, ou então
se esqueciam de que Charcot dava apenas *uma* aula por semana e,
portanto, podia prepará-la cuidadosamente.

Nessa exposição formal, em que tudo estava preparado e todas as coisas
tinham que ter seu lugar, Charcot indubitavelmente seguia uma tradição
profundamente enraizada; mas sentia também necessidade de apresentar a
sua audiência um quadro menos esmerado de suas atividades. Esse
propósito era cumprido por sua clínica de pacientes externos, da qual se
encarregava pessoalmente nas chamadas "*leçons du mardi*". Ali levantara
casos que lhe eram completamente desconhecidos; expunha-se a todas as
casualidades de um exame, a todos os erros de uma primeira investigação;
ocasionalmente, punha de lado sua autoridade e admitia, num caso, que
não conseguia chegar a qualquer diagnóstico, e noutro, que fora enganado
pelas aparências; e nunca parecia maior à sua audiência do que nos
momentos em que, fornecendo o mais detalhado relato de seus processos de
pensamento e mostrando a máxima franqueza sobre suas dúvidas e
hesitações, procurava estreitar dessa forma a distância entre professor
e aluno. A publicação dessas aulas improvisadas, dadas nos anos de 1887
e 1888, primeiro em francês e agora também em alemão, ampliou também
imensuravelmente o círculo de seus admiradores; nunca antes um trabalho
de neuropatologia alcançou tanto sucesso quanto esse junto ao público
médico.

Mais ou menos na época em que a clínica foi fundada e em que ele
abandonou a cátedra de Anatomia Patológica, houve uma mudança no sentido
das investigações científicas de Charcot, fato ao qual devemos o melhor
de seu trabalho. Ele declarou que a teoria das doenças nervosas
orgânicas estava então bastante completa e começou a voltar sua atenção
quase exclusivamente para a histeria, que assim se tornou de imediato o
foco do interesse geral. Esta, a mais enigmática de todas as doenças
nervosas, para cuja avaliação a medicina ainda não achara nenhum ângulo
de enfoque aproveitável, acabara então de cair no mais completo
descrédito, e esse descrédito se estendia não só aos pacientes, mas
também aos médicos que se interessassem pela neurose. Sustentava-se que
na histeria qualquer coisa era possível e não se dava crédito aos
histéricos em relação a nada. A primeira coisa feita pelo trabalho de
Charcot foi a restauração da dignidade desse tópico. Pouco a pouco, as
pessoas abandonaram o sorriso desdenhoso com que uma paciente podia ter
certeza de ser recebida naquele tempo. Ela não era mais necessariamente
uma simuladora de doença, pois Charcot jogara todo o peso de sua
autoridade em favor da autenticidade e objetividade dos fenômenos
histéricos. Charcot repetira, em menor escala, o ato de libertação em
cuja memória o retrato de Pinel pendia da parede da sala de conferências
do Salpêtrière. Uma vez abandonado o temor cego de ser feito de tolo por
algum infortunado paciente - medo que até então bloqueara o caminho de
um estudo sério da neurose -, podia-se levantar a questão de qual método
de abordagem levaria mais rapidamente à solução do problema. Um
observador sem nenhum preconceito poderia chegar a esta conclusão: se
encontro alguém num estado tal que manifesta todos os sintomas de um
afeto doloroso - chorando, gritando e se enfurecendo -, parece provável
a conclusão de que está ocorrendo nele um processo mental cuja expressão
apropriada são estes fenômenos físicos. Uma pessoa saudável, se
indagada, estaria em condições de dizer que impressão a estava
atormentando; o histérico, porém, responderia que não sabe. Logo
surgiria o problema de saber como é que um paciente histérico é dominado
por um afeto em relação a cuja causa afirma nada saber. Se nos ativermos
a nossa conclusão de que *deve* existir um processo psíquico
correspondente, e se, ainda assim, acreditarmos no paciente quando ele o
nega; se reunirmos as múltiplas indicações de que o paciente se comporta
como se de fato *soubesse disso*; e se penetrarmos na história da vida
do paciente e descobrirmos alguma ocasião, algum trauma, que pudesse
evocar de maneira adequada exatamente aquelas expressões de sentimento -
então tudo apontará para uma solução: a paciente se acha num estado de
ânimo especial em que todas as suas impressões, ou suas lembranças das
mesmas, não mais se mantêm reunidas numa cadeia associativa, um estado
de ânimo em que é possível a uma lembrança expressar seu afeto através
de fenômenos somáticos, sem que o grupo dos outros processos mentais, o
eu, tome conhecimento disso ou possa interferir para evitá-lo. Se
tivéssemos evocado a conhecida diferença psicológica entre o sono e a
vigília, a estranheza de nossa hipótese talvez parecesse menor. Ninguém
deve objetar que a teoria de uma divisão (*splitting*) da consciência
como solução para o enigma da histeria seja demasiado remota para
impressionar um observador destreinado e imparcial, pois, na realidade,
ao declarar a possessão demoníaca como causa dos fenômenos histéricos, a
Idade Média escolheu essa solução; seria apenas uma questão de trocar a
terminologia religiosa daquela era obscurantista e supersticiosa pela
linguagem científica de nossos dias.

Charcot, entretanto, não seguiu esse caminho para uma explicação da
histeria, embora se valesse copiosamente dos relatos remanescentes de
julgamentos de bruxas e de casos de possessão, a fim de mostrar que as
manifestações da neurose naquela época eram idênticas às de hoje. Ele
tratou a histeria como sendo apenas mais um tópico da neuropatologia;
forneceu uma descrição completa de seus fenômenos, demonstrou que estes
tinham suas próprias leis e regularidades, e mostrou como reconhecer os
sintomas que possibilitam a feitura de um diagnóstico de histeria. As
mais trabalhosas investigações, iniciadas por ele mesmo e por seus
discípulos, estenderam-se aos distúrbios histéricos da sensibilidade da
pele e dos tecidos mais profundos, ao comportamento dos órgãos dos
sentidos e às peculiaridades das contraturas e paralisias histéricas,
dos distúrbios tróficos e das alterações do metabolismo. Descreveram-se
as muitas formas diferentes do ataque histérico e delineou-se um plano
esquemático, retratando a configuração típica do grande ataque histérico
\|"*grande hystérie*"\| como ocorrendo em quatro estágios, o que
permitiu rastrear os ataques "menores" comumente observados \|"*petite
hystérie*"\| até essa mesma configuração típica. Estudaram-se também a
localização e a freqüência da ocorrência das chamadas "zonas
histerogênicas", e a relação destas com os ataques, e assim por diante.
Uma vez que se chegou a todas essas informações sobre as manifestações
da histeria, fez-se uma quantidade de descobertas surpreendentes.
Descobriu-se que a histeria nos homens, especialmente nos da classe
trabalhadora, era muito mais freqüente do que se esperava; demonstrou-se
convincentemente que certos estados atribuídos à intoxicação alcoólica
ou ao envenenamento por chumbo eram de natureza histérica; foi possível
incluir na histeria um conjunto de afecções até então não compreendidas
nem classificadas; e nos casos em que a neurose se juntara a outros
distúrbios de modo a formar quadros complexos, foi possível distinguir o
papel desempenhado pela histeria. As investigações de maior alcance
foram aquelas votadas às doenças nervosas decorrentes de traumas
graves - as "neuroses traumáticas" -, a respeito das quais os pontos de
vista ainda são controvertidos e em relação às quais Charcot propusera
com êxito os argumentos a favor da histeria.

Depois que as últimas extensões do conceito de histeria levaram com
tanta freqüência a uma rejeição do diagnóstico etiológico, tornou-se
necessário esmiuçar a etiologia da própria histeria. Charcot propôs uma
fórmula simples para esta: devia-se considerar a hereditariedade como
causa única. Conseqüentemente, a histeria seria uma forma de
degeneração, um membro da "*famille névropathique*". Todos os outros
fatores etiológicos desempenhariam o papel de causas incidentais, de
"*agents provocateurs*".

Naturalmente, a construção desse grande edifício não foi alcançada sem
oposição violenta. Mas foi a oposição estéril de uma velha geração que
não queria ter suas convicções mudadas. Os neuropatologistas mais
jovens, inclusive os da Alemanha, aceitaram os ensinamentos de Charcot
em maior ou menor grau. O próprio Charcot estava absolutamente certo de
que suas teorias sobre a histeria triunfariam. Quando se objetou que os
quatro estágios da histeria, a histeria masculina etc., não eram
observáveis fora da França, ele indicou por quanto tempo essas coisas
haviam passado despercebidas para ele próprio, e disse uma vez mais que
a histeria era a mesma em todas as épocas e lugares. Era muito sensível
à acusação de que a França era uma nação muito mais neurótica que
qualquer outra e de que a histeria era uma espécie de mau hábito
nacional; e ficou muito satisfeito quando o artigo "Sobre um Caso de
Epilepsia Reflexa", que versava sobre o caso de um granadeiro prussiano,
permitiu-lhe fazer um diagnóstico mais abrangente da histeria.

A certa altura de seu trabalho, Charcot elevou-se a um nível mais alto
até mesmo do que o de seu tratamento usual da histeria. O passo que deu
também lhe assegurou para sempre a fama de ter sido o primeiro a
explicar a histeria. Enquanto estava empenhado no estudo das paralisias
histéricas decorrentes de traumas, teve a idéia de reproduzir
artificialmente essas paralisias, que antes diferenciara das orgânicas
com todo cuidado. Para esse propósito, utilizou pacientes histéricos que
colocava em estado de sonambulismo, hipnotizando-os. Teve êxito em
provar, através de uma sólida cadeia de argumentos, que essas paralisias
eram o resultado de idéias que tinham dominado o cérebro do paciente em
momentos de disposição especial. Desse modo, o mecanismo de um fenômeno
histérico foi explicado pela primeira vez. Essa amostra
incomparavelmente arguta de investigação clínica foi depois retomada por
seu discípulo, Pierre Janet, assim como por Breuer e outros, que
desenvolveram a partir dela uma teoria da neurose que coincidia com a
visão medieval - depois de eles terem substituído o "demônio" da
fantasia clerical por uma fórmula psicológica.

O interesse de Charcot pelos fenômenos hipnóticos nos pacientes
histéricos levou a enormes avanços nessa importante área de fatos até
então negligenciados e desprezados, pois o peso de seu nome pôs fim de
uma vez por todas a qualquer dúvida sobre a realidade das manifestações
hipnóticas. Mas a abordagem exclusivamente nosográfica adotada na escola
do Salpêtrière não foi suficiente para um assunto puramente psicológico.
A limitação do estudo da hipnose aos pacientes histéricos, a
diferenciação entre grande e pequeno hipnotismo, a hipótese sobre os
três estágios da "grande hipnose" e a caracterização desses estágios por
fenômenos somáticos - tudo isso declinou no conceito dos contemporâneos
de Charcot, quando Bernheim, discípulo de Liébeault, passou a elaborar a
teoria do hipnotismo a partir de fundamentos psicológicos mais
abrangentes e a fazer da sugestão o ponto central da hipnose. Os
opositores do hipnotismo, satisfeitos em poder ocultar sua falta de
experiência pessoal por trás de um apelo à autoridade, são os únicos que
ainda se prendem às asserções de Charcot e gostam de tirar proveito de
uma declaração feita por ele em seus últimos anos, na qual negava à
hipnose qualquer valor como método terapêutico.

Além disso, as teorias etiológicas sustentadas por Charcot em sua
doutrina da "*famille névropathique*", base de todo o seu conceito dos
distúrbios nervosos, requererá brevemente, sem dúvida, um minucioso
exame e algumas retificações. A tal ponto Charcot superestimou a
hereditariedade como agente causativo, que não deixou espaço algum para
a aquisição da doença nervosa. À sífilis conferiu apenas um modesto
lugar entre os "*agents provocateurs*"; tampouco fez uma distinção
suficientemente clara entre as afecções nervosas orgânicas e as
neuroses, tanto no que toca a sua etiologia como no que toca a outros
aspectos. É inevitável que o avanço da ciência, na medida em que aumenta
nosso conhecimento, deva ao mesmo tempo reduzir o valor de inúmeras
coisas que Charcot nos ensinou; mas nem os tempos mutáveis nem as
concepções mutáveis podem diminuir a reputação do homem que - na França
e em toda parte - estamos hoje pranteando.

VIENA, agosto de 1893.

**SOBRE O MECANISMO PSÍQUICO DOS FENÔMENOS HISTÉRICOS: UMA CONFERÊNCIA
(1893)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

ÜBER DEN PSYCHISCHEN MECHANISMUS

HYSTERISCHER PHAENOMENE

\(a\) EDIÇÃO ALEMÃ:

> 1893 *Wien. med. Presse*, 34 (4), 121-6 e (5), 165-7. (22 e 29 de
> janeiro).

\(b\) TRADUÇÃO INGLESA:

"On the Psychical Mechanism of Hysterical Phenomena"

> 1956 *Int. J. Psycho-Anal*., 37 (1), 8-13. (Trad. de James Strachey.)

O original alemão parece nunca ter sido reeditado. A presente tradução é
uma versão levemente corrigida da de 1956.

O original alemão é encabeçado pelas palavras "Pelo Dr. Josef Breuer e
Dr. Sigm. Freud de Viena". Na verdade, porém, está é uma transcrição
estenografada de uma conferência proferida por Freud e por este revista.
Embora verse sobre o mesmo assunto (e freqüentemente em termos
similares) da famosa "Comunicação Preliminar" (1893a), que tem seu lugar
próprio no Volume II da *Standard Edition* no início dos *Estudos sobre
a Histeria* (1895d), esta conferência apresenta todos os indícios de ser
um trabalho apenas de Freud.

A "Comunicação Preliminar" de Breuer e Freud foi publicada num periódico
de Berlim, o *Neurologisches Zentralblatt*, em duas partes, a 1º e a 15
de janeiro de 1893. (Imediatamente depois foi republicada em Viena no
*Wiener medizinische Blaetter* de 19 e 26 janeiro.) A conferência aqui
publicada foi profetizada por Freud numa reunião do Clube Médico de
Viena em 11 de janeiro - isto é, antes que a segunda parte da
"Comunicação Preliminar" fosse publicada.

Talvez o aspecto mais notável desta conferência seja a predominância do
fator traumático entre as causas presumíveis da histeria. Isso
constitui, naturalmente, uma prova da força da influência de Charcot
sobre as idéias de Freud. A mudança em direção ao reconhecimento do
papel desempenhado pelas "moções pulsionais" estava ainda no futuro.

# SOBRE O MECANISMO PSÍQUICO DOS FENÔMENOS HISTÉRICOS

Senhores: Venho hoje a sua presença com o objetivo de informá-los sobre
um trabalho cuja primeira parte já foi publicada no *Zentralblatt für
Neurologie*, assinada por Josef Breuer e por mim. Como se pode
depreender do título do trabalho, ele versa sobre a patogênese dos
sintomas histéricos e sugere que as razões imediatas do desenvolvimento
dos sintomas histéricos devem ser buscadas na esfera da vida psíquica.

Antes de passar ao conteúdo deste trabalho conjunto, entretanto, devo
esclarecer a posição que ele ocupa, bem como nomear o autor e a
descoberta que, ao menos em substância, tomamos como ponto de partida,
embora nossa contribuição tenha-se desenvolvido de modo bastante
independente.

Como os senhores sabem, todos os modernos avanços na compreensão e no
conhecimento da histeria derivam do trabalho de Charcot. Na primeira
metade dos anos oitenta, Charcot começou a voltar sua atenção para a
"neurose maior", que é como os franceses chamam a histeria. Numa série
de pesquisas, ele obteve êxito em provar a presença de regularidades e
leis onde as observações clínicas insuficientes ou apáticas de outras
pessoas viam apenas simulação de doença ou uma intrigante falta de
conformidade à regra. Pode-se afirmar, com segurança, que tudo o que se
tem aprendido de inédito sobre a histeria nos últimos anos procede,
direta ou indiretamente, de suas sugestões. Contudo, entre os numerosos
trabalhos de Charcot, nenhum a meu ver é mais valioso do que aquele onde
nos ensinou a compreender as paralisias traumáticas que aparecem na
histeria; e como este é precisamente o trabalho que o nosso vem
continuar, espero que os senhores me permitam apresentar-lhes esse
assunto, uma vez mais, com algum detalhe.

Consideraremos o caso de uma pessoa sujeita a um trauma, sem antes ter
estado doente e, talvez, mesmo sem ter qualquer predisposição
hereditária. O trauma deve satisfazer a certas condições. Deve ser
grave - isto é, ser de uma espécie que envolva a idéia de perigo mortal,
de uma ameaça à vida. Mas não deve ser grave no sentido de pôr termo à
atividade psíquica. De outra forma, não produziria o resultado que
esperamos dele. Assim, por exemplo, não deve envolver concussão cerebral
ou qualquer ferimento realmente sério. Além disso, o trauma deve ter uma
relação especial com alguma parte do corpo. Suponhamos que uma pesada
tora de madeira caia sobre o ombro de um trabalhador. O golpe o derruba,
mas ele logo verifica que nada ocorreu e vai para casa com uma ligeira
contusão. Passadas algumas semanas ou meses, ele acorda certa manhã e
observa que o braço submetido ao trauma pende flácido e paralisado,
embora, no intervalo, que poderíamos chamar de período de incubação, ele
o tenha utilizado perfeitamente bem. Se se tratar de um caso típico, é
possível que sobrevenham ataques peculiares - que, depois de uma aura, o
sujeito desfaleça repentinamente, fique muito agitado e se torne
delirante: e, se falar em seu delírio, sua fala talvez mostre que a cena
do acidente está sendo repetida nele, acrescida talvez de vários quadros
imaginários. O que estará acontecendo aqui? Como se deve explicar esse
fenômeno?

Charcot explica o processo reproduzindo-o, induzindo artificialmente o
paciente à paralisia. Para promover isso, ele precisa de um paciente que
já se encontre num estado histérico; requer ainda o estado de hipnose e
o método da sugestão. Ele hipnotiza profundamente um paciente desse tipo
e então golpeia seu braço levemente. O braço pende; fica paralisado e
exibe precisamente os mesmos sintomas que ocorrem na paralisia
traumática espontânea. O golpe também pode ser substituído por uma
sugestão verbal direta: "Veja! Seu braço está paralisado!" Também nesse
caso a paralisia apresenta as mesmas características.

Tentemos comparar os dois casos: de um lado, um trauma, de outro, uma
sugestão traumática. O resultado final, a paralisia, é exatamente o
mesmo em ambos os casos. Se o trauma num deles pode ser substituído, no
outro, por uma sugestão verbal, é plausível supor que uma idéia dessa
natureza seja responsável pelo desenvolvimento da paralisia também no
caso de paralisia traumática espontânea. E, de fato, muitos pacientes
relatam que, no momento do trauma, tiveram realmente a sensação de que
seu braço estava esmagado. Se assim for, é realmente possível considerar
o trauma como equivalente completo da sugestão verbal. Entretanto, para
completar a analogia, requer-se um terceiro fator. Para que a idéia "seu
braço está paralisado" pudesse provocar uma paralisia no paciente, seria
necessário que ele estivesse em estado hipnótico. Mas o trabalhador não
se achava em estado hipnótico. Ainda assim, podemos presumir que se
encontrasse num estado de espírito especial durante o trauma; e Charcot
se inclina a equiparar esse afeto com o estado de hipnose
artificialmente induzido. Sendo assim, a paralisia traumática espontânea
fica completamente explicada e se torna paralela à paralisia produzida
por sugestão; e a gênese do sintoma é determinada de modo inequívoco
pelas circunstâncias do trauma.

Além disso, Charcot repetiu a mesma experiência a fim de explicar as
contraturas e dores que aparecem na histeria traumática; em minha
opinião, dificilmente haverá algum outro ponto em que sua compreensão da
histeria tenha avançado mais profundamente. Todavia, sua análise não vai
adiante: não ficamos sabendo como são gerados os outros sintomas e,
acima de tudo, não aprendemos como os sintomas histéricos aparecem na
histeria comum, não-traumática.

Aproximadamente na mesma época, senhores, em que Charcot assim lançava
luz sobre as paralisias histerotraumáticas, o Dr. Breuer, entre 1880 e
1882, empreendia o tratamento médico de uma jovem senhora que - com uma
etiologia não-traumática - fora acometida de uma histeria aguda e
complicada (acompanhada de paralisias, contraturas, distúrbios da fala e
da visão e toda sorte de peculiaridades psíquicas) enquanto tratava de
seu pai enfermo. Esse caso conservará um lugar importante na história da
histeria, já que foi o primeiro em que um médico teve êxito em elucidar
todos os sintomas do estado histérico, desvendando a origem de cada
sintoma e descobrindo, ao mesmo tempo, os meios de fazer cada sintoma
desaparecer. Podemos dizer que foi o primeiro caso de histeria a se
tornar inteligível. O Dr. Breuer guardou para si as conclusões derivadas
desse caso até certificar-se de que não se tratava de um caso isolado.
Depois de retornar, em 1886, de um curso com Charcot, comecei a fazer,
com a constante cooperação do Dr. Breuer, observações detalhadas sobre
um número bastante grande de pacientes histéricos, examinando-os a
partir desse ponto de vista; descobri então que o comportamento dessa
primeira paciente fora de fato típico e que as inferências justificadas
por aquele caso podiam ser estendidas a um número considerável de
pacientes histéricos, se não a todos.

Nosso material consistia em casos da histeria comum, isto é,
não-traumática. Nosso procedimento era a consideração de cada sintoma,
em separado, e a indagação das circunstâncias em que ele tinha aparecido
pela primeira vez; esforçávamos-nos, desse modo, por chegar a uma idéia
clara da causa precipitante que talvez tivesse determinado aquele
sintoma. Mas não se deve supor que essa seja uma tarefa simples. Para
começar, quando interrogamos os pacientes dentro dessa orientação, em
geral não obtemos nenhuma resposta. Num pequeno grupo de casos, os
pacientes têm suas razões para não dizer o que sabem. Em um número maior
de casos, porém, os pacientes não têm qualquer noção do contexto de seus
sintomas. O método pelo qual se consegue alguma coisa é árduo. É assim:
os pacientes devem ser colocados em hipnose e então indagados sobre a
origem de algum sintoma particular - quando apareceu e o que lembram em
conexão com ele. Enquanto se acham nesse estado, a memória, que não lhes
era acessível no estado de vigília, retorna. Assim aprendemos, para
dizê-lo em termos grosseiros, que há uma experiência afetivamente
marcante por trás da maioria dos fenômenos da histeria, se não de todos;
e mais, que essa experiência é de tal ordem que torna imediatamente
inteligível o sintoma com que se relaciona, mostrando uma vez mais, por
conseguinte, que o sintoma é inequivocamente determinado. Se os senhores
me permitem comparar essa experiência afetivamente marcante com a grande
experiência traumática subjacente à histeria traumática, posso desde já
formular a primeira tese a que chegamos: "*Há uma analogia total entre a
paralisia traumática e a histeria comum, não-traumática*". A única
diferença é que, na primeira, há um grande trauma em ação, ao passo que,
na segunda raramente há um *único* evento principal a ser assinalado,
operando antes uma série de impressões afetivas - toda uma história de
sofrimentos. Mas não é nada forçado equiparar essa história, que aparece
como o fator determinante nos pacientes histéricos, ao acidente que
ocorre na histeria traumática, pois hoje não restam dúvidas de que,
mesmo no caso do grande trauma mecânico da histeria traumática, o que
produz o resultado não é o fator mecânico, mas o afeto de terror, o
trauma *psíquico*. A primeira coisa que se deduz disso, portanto, é que
o padrão da histeria traumática, tal como exposto por Charcot nas
paralisias histéricas, aplica-se de maneira geral a todos os fenômenos
histéricos, ou pelo menos à sua grande maioria. Na totalidade dos casos,
aquilo com que temos de lidar é a atuação de traumas psíquicos, que
determinam inequivocamente a natureza dos sintomas emergentes.

Apresentarei agora aos senhores alguns exemplos disso. Primeiro, vejamos
um caso de ocorrência de contraturas. Durante todo o período de sua
doença, a paciente de Breuer, que já mencionei, exibia uma contratura do
braço direito. Durante a hipnose, veio à tona o fato de que, algum tempo
antes de adoecer, ela fora submetida ao seguinte trauma: estava sentada,
semi-adormecida, ao lado do leito de seu pai enfermo; seu braço direito
pendia sobre as costas da cadeira e ficou dormente. Nesse momento, ela
teve uma alucinação apavorante; tentou afastá-la com um movimento do
braço, mas foi incapaz de fazê-lo. Ela lhe deu um susto violento, mas,
de momento, o assunto terminou por ali. Só quando da irrupção da
histeria é que se instalou a contratura do braço. Em outra paciente,
observei que a fala era interrompida por um "estalido" peculiar da
língua, semelhante ao grito de um tetraz-das-serras. Eu já me
familiarizara há meses com esse sintoma e o encarava como um tique. Só
quando me ocorreu perguntar-lhe sob hipnose sobre a origem dele foi que
descobri que o ruído aparecera primeiramente em duas ocasiões. Em cada
uma destas, ela tomara a firme decisão de se manter absolutamente
silenciosa. Isso lhe ocorreu, numa das vezes, ao cuidar de um de seus
filhos, que estava seriamente doente. (Tratar de pessoas doentes é um
fator que freqüentemente atua na etiologia da histeria.) A criança
adormecera e ela se havia determinado não fazer qualquer barulho que
pudesse acordá-la. Mas o medo de fazer barulho transformou-se
efetivamente na produção de um ruído - um exemplo de "contravontade
histérica"; ela apertou os lábios e fez o estalido com a língua. Muitos
anos depois, o mesmo sintoma se manifestou uma segunda vez, novamente
numa ocasião em que ela decidira ficar absolutamente quieta, e desde
então havia persistido. Muitas vezes, uma única causa precipitante não
basta para fixar um sintoma; mas, quando esse mesmo sintoma aparece
reiteradamente, acompanhado por um afeto específico, torna-se fixado e
crônico.

Um dos sintomas mais comuns da histeria é a combinação de anorexia e
vômito. Sei de um grande número de casos em que a ocorrência desse
sintoma é explicada de maneira bastante simples. Assim, numa paciente o
vômito persistiu depois de ela ter lido uma carta humilhante pouco antes
de uma refeição e ter ficado violentamente nauseada com isso. Em outros
casos, a repulsa pela comida pode ser claramente relacionada ao fato de
que; graças à instituição da "mesa comum", uma pessoa pode ser compelida
a fazer uma refeição em companhia de alguém que detesta. A repulsa é
então transferida da pessoa para os alimentos. A mulher com o tique, que
mencionei há pouco, era particularmente interessante a esse respeito.
Comia excepcionalmente pouco e apenas sob pressão. Ela me informou, sob
hipnose, que uma série de traumas psíquicos havia acabado por produzir
esse sintoma de repulsa à comida. Quando era ainda criança, sua mãe,
muito severa, insistia para que ela comesse toda a carne que tivesse
deixado no almoço duas horas depois, quando a carne estava fria e a
gordura, toda congelada. Ela o fazia com enorme asco e guardou a
lembrança disso; mais tarde, quando já não estava sujeita a essa
punição, sentia regularmente enjôo na hora das refeições. Dez anos
depois, costumava sentar-se à mesa com um parente tuberculoso que
escarrava constantemente, durante as refeições, numa escarradeira
postada do outro lado da mesa. Pouco tempo depois, foi obrigada a
partilhar suas refeições com um parente que ela sabia ser portador de
uma doença contagiosa. Também a paciente de Breuer comportou-se por
algum tempo como se sofresse de hidrofobia. Durante a hipnose,
revelou-se que ela uma vez surpreendera um cachorro bebendo água em um
copo seu.

A insônia ou o sono perturbado são também sintomas usualmente passíveis
de uma explicação extremamente precisa. Assim, por anos a fio uma mulher
jamais conseguia dormir antes da seis da manhã. Durante muito tempo,
dormira num quarto contíguo ao do marido doente, que costumava
levantar-se às seis horas. Depois desse horário, ela podia dormir
tranqüilamente; e voltou a se comportar da mesma maneira muito anos
depois, durante uma doença histérica. Outro caso foi o de um paciente
histérico que vinha dormindo pessimamente nos últimos doze anos. Sua
insônia, porém, era de um tipo muito especial. No verão, dormia
esplendidamente, mas no inverno, muito mal; e em novembro dormia
particularmente mal. Não tinha a menor idéia do fator responsável por
isso. A investigação revelou que num mês de novembro, doze anos antes,
ele passara muitas noites em claro velando junto ao leito de seu filho,
que estava acamado com difteria.

A paciente de Breuer, a quem me tenho referido com tanta freqüência,
forneceu um exemplo de distúrbio da fala. Por um longo período de sua
doença, falava apenas inglês e não conseguia falar nem entender o
alemão. Esse sintoma remeteu a um evento que ocorrera antes da irrupção
da doença. Em certa ocasião, em estado de grande angústia, ela tentara
rezar mas não conseguira encontrar as palavras. Finalmente,
ocorreram-lhe algumas palavras de uma prece infantil em inglês. Ao
adoecer, posteriormente, o inglês tornou-se a única língua que dominava.

A determinação do sintoma pelo trauma psíquico não é tão transparente em
todos os casos. Freqüentemente, só encontramos o que se pode descrever
como uma relação "simbólica" entre a causa determinante e o sintoma
histérico. Isso se aplica especialmente às dores. Uma paciente, por
exemplo, sofria de dores penetrantes entre as sobrancelhas. A razão era
que uma vez, quando criança, sua avó lhe dirigira um olhar inquisitório,
"penetrante". A mesma paciente sofreu por algum tempo dores violentas no
calcanhar direito, para as quais não havia explicação. Essas dores,
ficou-se sabendo, estavam ligadas a uma idéia que ocorrera à paciente
quando esta aparecera pela primeira vez em sociedade. Ficara dominada
pelo medo de não "acertar o passo" naquele meio. Tais simbolizações
foram empregadas por muitos pacientes num enorme conjunto das chamadas
nevralgias e dores. É como se houvesse a intenção de expressar o estado
mental através de um estado físico; e o uso lingüístico fornece uma
ponte pela qual isso pode ser efetuado. No caso, entretanto, daqueles
que são afinal os sintomas típicos da histeria - tais como
hemianestesia, restrição do campo visual, convulsões epileptiformes
etc. - não se pode demonstrar um mecanismo psíquico dessa ordem. Por
outro lado, pode-se fazê-lo freqüentemente com respeito às zonas
histerógenas.

Esses exemplos, que escolhi entre inúmeras observações, parecem provar
que os fenômenos da histeria comum podem ser seguramente considerados
como seguindo o mesmo modelo da histeria traumática, e que, portanto,
toda histeria pode ser encarada como histeria traumática, no sentido de
que implica um trauma psíquico e de que todo fenômeno histérico é
determinado pela natureza do trauma.

A questão adicional a que então se deveria responder refere-se à
natureza da conexão causal entre o fator determinante que tenhamos
descoberto durante a hipnose e o fenômeno que persiste posteriormente
como sintoma crônico. Essa conexão pode ser de vários tipos. Pode ser da
espécie que descreveríamos como fator "desencadeante". Por exemplo,
quando alguém com predisposição à tuberculose recebe um golpe no joelho,
em conseqüência do qual se desenvolve uma inflamação tuberculosa na
junta, o golpe é uma simples causa desencadeante. Mas não é isso que
ocorre na histeria. Há uma outra espécie de causação - a saber, a
causação *direta*. Podemos elucidá-la tendo por base o quadro de um
corpo estranho, que continua a atuar incessantemente como causa
estimulante de doença até nos livrarmos dele*. Cessante causa cessat
effectus*. A observação de Breuer mostra-nos que há uma conexão deste
segundo tipo entre o trauma psíquico e o fenômeno histérico, pois Breuer
aprendeu com sua primeira paciente que a tentativa de descobrir a causa
determinante de um sintoma era, ao mesmo tempo, uma manobra terapêutica.
O momento em que o médico desvenda a ocasião da primeira ocorrência do
sintoma e a razão de seu aparecimento é também o momento em que o
sintoma se desfaz. Quando, por exemplo, o sintoma apresentado pelo
paciente consiste em dores, e quando lhe indagamos sob hipnose sobre sua
origem, ele evoca uma série de lembranças ligadas a elas. Se
conseguirmos suscitar nele uma lembrança realmente vívida e se ele vir
as coisas diante de si com toda a sua realidade original, observaremos
que está completamente dominado por algum afeto. E se então o
compelirmos a exprimir verbalmente esse afeto, verificaremos que, ao
mesmo tempo em que ele manifesta esse afeto violento, o fenômeno de suas
dores desponta marcantemente uma vez mais e, daí por diante, o sintoma,
em seu caráter crônico, desaparece. Assim se passaram os fatos em todos
os exemplos que mencionei. Foi interessante notar que a lembrança desse
acontecimento específico era extraordinariamente mais vívida que a
lembrança de quaisquer outros, e que o afeto concomitante era tão
intenso, talvez, quanto o fora no momento da ocorrência efetiva do
evento. Só restava supor que o trauma psíquico de fato continua a atuar
no sujeito e sustenta o fenômeno histérico, sendo eliminado tão logo o
paciente fala sobre ele.

Como acabei de dizer, quando, de acordo com nosso procedimento, se chega
ao trauma psíquico fazendo perguntas ao paciente sob hipnose,
descobre-se que a lembrança envolvida é excepcionalmente forte e
preserva a totalidade de seu afeto. A questão que agora se coloca é de
que modo um evento ocorrido há tanto tempo - talvez dez ou vinte anos -
pode continuar exercendo poder sobre o sujeito, e como foi que tais
lembranças não foram submetidas ao processos de desgaste e esquecimento.

Com o objetivo de responder a essa questão, eu gostaria de começar por
alguns comentários sobre as condições que regem o desgaste dos conteúdos
de nossa vida representativa. Partiremos de uma tese que pode ser
formulada nos seguintes termos. Quando uma pessoa experimenta uma
impressão psíquica, alguma coisa em seu sistema nervoso, que chamaremos
provisoriamente de soma de excitação, aumenta. Ora, em todo indivíduo
existe uma tendência a tornar a diminuir essa soma de excitação, a fim
de preservar a saúde. O aumento da soma de excitação ocorre por vias
sensoriais, e sua diminuição, por vias motoras. Assim, podemos dizer que
quando alguma coisa atinge alguém, esse alguém reage de maneira motora.
Podemos agora afirmar com segurança que depende dessa reação o quanto
restará de uma impressão psíquica inicial. Consideremos isso em relação
a um exemplo específico. Suponhamos que um homem seja insultado,
esmurrado, ou qualquer coisa desse gênero. Esse trauma psíquico está
ligado a um aumento da soma de excitação de seu sistema nervoso. Surge
então instintivamente uma inclinação a diminuir de imediato a excitação
aumentada. Ele revida a ofensa, e então sente-se melhor; talvez tenha
reagido adequadamente - isto é, talvez se haja livrado de tanto quanto
foi introduzido nele. Ora, essa reação pode assumir várias formas. Para
os aumentos muito ligeiros da excitação, as alterações corporais talvez
sejam suficientes: chorar, insultar, esbravejar etc. Quanto mais intenso
o trauma, maior a reação suficiente. A reação mais adequada, entretanto,
é sempre uma tomada de atitude. Mas como observou espirituosamente um
escrito inglês, o primeiro homem a desfechar contra seu inimigo um
insulto, em vez de uma lança, foi o fundador da civilização. Portanto,
as palavras são substitutas das ações e, em alguns casos (por exemplo,
na confissão) as únicas substitutas. Dessa maneira, paralelamente à
reação adequada, há aquela que é menos adequada. Quando, porém, não há
*nenhuma* reação a um trauma psíquico, a lembrança dele preserva o afeto
que lhe coube originalmente. Assim, quando alguém que foi insultado não
pode vingar o insulto com um golpe retaliatório ou uma ofensa verbal,
surge a possibilidade de que a lembrança desse evento torne a evocar
nele o afeto originalmente presente. Um insulto revidado, mesmo que
apenas com palavras, é recordado de maneira muito diversa de outro que
tenha sido forçosamente aceito; e o uso lingüístico descreve
caracteristicamente o insulto sofrido em silêncio como uma
"mortificação" \|"*Kraenkung*", literalmente, "adoecimento"\|. Assim,
quando por qualquer motivo não pode haver reação a um trauma psíquico,
ele retém seu afeto original, e quando a pessoa não consegue livrar-se
do acréscimo de estímulo através de sua "ab-reação", deparamos com a
possibilidade de que o evento em questão permaneça como um trauma
psíquico. A propósito, um mecanismo psíquico sadio tem outros métodos de
lidar com o afeto de um trauma psíquico mesmo que lhe sejam negadas a
reação motora e a reação por palavras - a saber, elaborando-o
associativamente e produzindo idéias contrastantes. Mesmo que a pessoa
insultada não retribua o golpe, nem retruque com uma grosseira, ela pode
ainda assim reduzir o afeto ligado ao insulto pela evocação de idéias
contrastantes, tais como a de seu valor pessoal, da indignidade de seu
inimigo, e assim por diante. Quer um homem sadio lide com o insulto de
um modo ou de outro, ele sempre consegue chegar ao resultado de que o
afeto originalmente intenso em sua memória acabe perdendo a intensidade
e finalmente, tendo perdido seu afeto, a lembrança caia vítima do
esquecimento e do processo de desgaste.

Ora, descobrimos que não há nos pacientes histéricos nada além de
impressões que não perderam seu afeto e cuja lembrança permaneceu
vívida. Daí decorre, portanto, que essas lembranças dos pacientes
histéricos, que se tornaram patogênicas, ocupam uma posição excepcional
com respeito ao processo de desgaste; e a observação mostra que, no caso
de todos os eventos que se tornaram determinantes dos fenômenos
histéricos, estamos lidando com traumas psíquicos que não foram
totalmente ab-reagidos, ou completamente tratados. Podemos, pois,
afirmar que *os pacientes histéricos sofrem de traumas psíquicos
incompletamente ab-reagidos*.

Constatamos dois grupos de condições sob as quais as lembranças se
tornaram patogênicas. No primeiro, as lembranças a que se podem vincular
os fenômenos histéricos têm como conteúdo representações que envolveram
um trauma tão grande que o sintoma nervoso não teve forças para
manipulá-lo de nenhuma forma, ou representações às quais foi vedada a
reação por motivos sociais (isso se aplica amiúde à vida conjugal); ou,
por fim, o sujeito pode simplesmente recusar-se a reagir, pode não
*querer* reagir ao trauma psíquico. Neste último caso, o conteúdo dos
delírios histéricos freqüentemente revela ser o próprio círculo de
representações que o paciente em seu estado normal rejeitou, inibiu e
suprimiu com todas as suas forças. (Por exemplo, ocorrem blasfêmias e
representações eróticas nos delírios histéricos de freiras.) No entanto,
num segundo grupo de casos, a razão da ausência de reação não está no
teor do trauma psíquico, mas em outras circunstâncias, pois é muito
freqüente constatarmos que o conteúdo e os fatores determinantes dos
fenômenos histéricos são eventos em si mesmos bastante triviais, mas que
adquiriram alta significação pelo fato de terem ocorrido em momentos
especialmente importantes, quando a predisposição do paciente havia
aumentado patologicamente. Por exemplo, o afeto de pavor pode assomar no
curso de algum outro afeto intenso e por isso adquirir enorme
importância. Os estados dessa ordem são de curta duração e estão, por
assim dizer, isolados do resto da vida mental do sujeito. Enquanto se
encontra num estado de auto-hipnose como esse, ele não consegue
livrar-se associativamente de uma representação que lhe ocorra, tal como
faria estando acordado. Depois de considerável experiência com esses
fenômenos, julgamos provável que em toda histeria estejamos lidando com
um rudimento do que é chamado "*double conscience*" - consciência
dupla - e que o fenômeno básico da histeria seja uma tendência para tal
dissociação e, com ela, para a emergência de estados da consciência
anormais, que propomos chamar de "hipnóides".

Consideremos agora a maneira como funciona nossa terapia. Ela se coaduna
com um dos mais ardentes desejos humanos - o desejo de poder refazer
alguma coisa. Alguém experimentou um trauma psíquico sem reação
suficiente a ele. Nós o levamos a experimentá-lo de novo, dessa vez sob
hipnose, e o forçamos a completar sua reação. Assim ele pode livrar-se
do afeto ligado à representação que estava, por assim dizer,
"estrangulado", e uma vez feito isso, põe-se termo à atuação da
representação. Desse modo, curamos não a histeria, mas alguns de seus
sintomas individuais, fazendo com que uma reação incompleta se conclua.

Os senhores, portanto, não devem supor que se tenha tirado disso um
enorme proveito para a terapêutica da histeria. A histeria, como as
neuroses, tem causas mais profundas; e são essas causas mais profundas
que estabelecem limites, muitas vezes bem apreciáveis, ao sucesso de
nosso tratamento.

**AS NEUROPSICOSES DE DEFESA (1894)**

DIE ABWEHR-NEUROPSYCHOSEN

(a)EDIÇÕES ALEMÃS:

> 1894 *Neurol. Zbl*., 13 (10), 362-4, e (11), 402-9. (15 de maio e 1º
> de junho).
>
> 1906 *S.K.S.N*., l, 45-59. (1911, 2ª ed.; 1920, 3ª ed.; 1922, 4ª ed.)

1925 *G.S.,* l, 290-305.

1952 *G.W*., l, 59-74.

(b)TRADUÇÕES INGLESAS:

"The Defense Neuro-Psychoses"

> 1909 *S.P.H*., 121-32. (Trad. de A. A. Brill.) (1912, 2ª ed.; 1920, 3ª
> ed.)

"The Defence Neuro-Psychoses"

1924 *C.P*., l, 59-75. (Trad. de J. Rickman.)

Incluído (Nº XXIX) na coletânea das sinopses dos primeiros trabalhos de
Freud, elaborada por ele mesmo (1897b). A presente tradução, com o
título modificado, baseia-se na de 1924

Quando Freud terminou este artigo, em janeiro de 1894, passara-se um ano
desde o aparecimento de seu último trabalho psicopatológico - a
"Comunicação Preliminar", escrita juntamente com Breuer. (As únicas
exceções foram o artigo sobre as paralisias histéricas, planejado e
rascunhado anos antes, e o obituário de Charcot). E mais um ano haveria
de passar antes que quaisquer outros fossem publicados. No entanto, os
anos de 1893 e 1894 estiveram longe de ser ociosos. Em 1893, Freud
estava ainda produzindo intenso trabalho neurológico, enquanto, em 1894,
preparava sua contribuição aos *Estudos sobre a Histeria*. Mas durante
esses dois anos, como podemos constatar por suas cartas a Fliess, ele
estava profundamente engajado na investigação daquilo que então afastara
completamente a neurologia de seu foco de interesse - os problemas das
neuroses. Esses problemas enquadravam-se em dois grupos bastante
distintos, respectivamente relacionados com o que mais tarde se tornaria
conhecido (ver em. \[1\], adiante) como as "neuroses atuais" e as
"psiconeuroses". Freud não se sentiu preparado para publicarcoisa alguma
sobre as primeiras - a neurastenia e os estados de angústia - até o
início de 1895. Quanto à histeria e às obsessões, porém, já estava apto
a demarcar o campo, daí resultando o presente artigo.

Aqui, é claro, ele tinha ainda um profundo débito para com Charcot e
Breuer; entretanto, é possível detectar também um primeiro surgimento de
muito do que se iria transformar numa parte essencial de suas próprias
concepções. Por exemplo, embora a teoria da defesa tivesse sido
mencionada muito brevemente na "Comunicação Preliminar", ela é aqui
longamente discutida pela primeira vez. O próprio termo "defesa" ocorre
aqui pela primeira vez (ver em. \[1\]), o mesmo ocorrendo com
"conversão" (ver em. \[1\]) e "fuga para a psicose" (ver em. \[1\]). A
importância do papel desempenhado pela sexualidade começa a emergir (ver
em. \[1\]); alude-se à questão da natureza do "inconsciente" (ver em.
\[1\]). Talvez o mais importante seja, na segunda seção, o levantamento
de toda a teoria fundamental da catexia e sua possibilidade de
deslocamento e, no penúltimo parágrafo do artigo, a clara enunciação da
hipótese em que se baseou o esquema de Freud. Uma discussão mais
completa desse primeiro surgimento das concepções teóricas fundamentais
de Freud aparece no Apêndice do Editor Inglês a este artigo, ver. \[1\]
e segs., adiante.

AS NEUROPSICOSES DE DEFESA (TENTATIVA DE FORMULAÇÃO DE UMA TEORIA DA
HISTERIA ADQUIRIDA, DE MUITAS FOBIAS E OBSESSÕES E DE CERTAS PSICOSES
ALUCINATÓRIAS)

Depois de fazer um estudo detalhado de diversos pacientes nervosos que
sofriam de fobias e obsessões, cheguei a uma tentativa de explicação
desses sintomas; e isso me permitiu, posteriormente, chegar com êxito à
origem desse tipo de representações patológicas em casos novos e
diferentes. Minha explicação, portanto, me parece merecer publicação e
um exame mais detido. Simultaneamente a essa "teoria psicológica das
fobias e obsessões\", minha observação dos pacientes resultou numa
contribuição à teoria da histeria ou, antes, numa modificação dela, que
parece levar em conta uma importante característica comum à histeria e
às neuroses que acabo de mencionar. Além disso, tive a oportunidade de
discernir o que sem dúvida constitui uma forma de doença mental e
descobri, ao mesmo tempo, que o ponto de vista que eu adotara
provisoriamente estabelecia uma conexão inteligível entre essas psicoses
e as duas neuroses em questão. Ao final deste artigo, formularei uma
hipótese de trabalho da qual me vali em todos os três casos.

I

Comecemos pela modificação que a teoria da neurose histérica me parece
reclamar.

Desde o esplêndido trabalho realizado por Pierre Janet, Josef Breuer e
outros, pode-se considerar geralmente aceito que a síndrome da histeria,
tanto quanto é inteligível até o momento, justifica a suposição de que
haja uma divisão da consciência, acompanhada da formação de grupos
psíquicos separados.    As opiniões, entretanto, estão menos firmadasno
que concerne à origem dessa divisão da consciência e ao papel
desempenhado por essa característica na estrutura da neurose histérica.

De acordo com a teoria de Janet (1892-4 e 1893), a divisão da
consciência é um traço primário da alteração mental na histeria.
Baseia-se numa deficiência inata da capacidade de síntese psíquica, na
estreiteza do "campo da consciência (*champ de la conscience*)", que, na
forma de um estigma psíquico, evidencia a degeneração dos indivíduos
histéricos.

Contrapondo-se à concepção de Janet, que me parece passível de uma
multiplicidade de objeções, existe a posição proposta por Breuer em
nossa comunicação conjunta (Breuer e Freud, 1893). Segundo ele, "a base
e condição *sine qua non* da histeria" é a ocorrência de estados de
consciência peculiares, semelhantes ao sonho, com uma capacidade de
associação restrita, para os quais propôs o nome de "estados hipnóides".
Nesse caso, a divisão da consciência é secundária e adquirida: ocorre
porque as representações que emergem nos estados hipnóides são excluídas
da comunicação associativa com o resto do conteúdo da consciência.

Estou agora em condições de fornecer provas de duas outras formas
extremas de histeria, nas quais é impossível considerar a divisão da
consciência como primária, no sentido de Janet. Na primeira dessas
\|duas outras\| formas, pude repetidas vezes demonstrar que *a divisão
do conteúdo da consciência resulta de um ato voluntário do paciente*; ou
seja, é promovida por um esforço de vontade cujo motivo pode ser
especificado. Com isso, é claro, não pretendo dizer que o paciente
tencione provocar uma divisão da sua consciência. A intenção dele é
outra, mas, em vez de alcançar seu objetivo, produz uma divisão da
consciência.

Na terceira forma de histeria, que demonstramos através de uma análise
psíquica, de pacientes inteligentes, a divisão da consciência desempenha
um papel insignificante, ou talvez nulo. Trata-se dos casos em que
aconteceu apenas uma falta de reação aos estímulos traumáticos, e que
podem, conseqüentemente, ser resolvidos e curados por "ab-reação". Estas
são as "histerias de retenção" puras.No que tange à conexão com as
fobias e obsessões, tratarei apenas da segunda forma da histeria. Por
motivos que logo ficarão claros, vou chamar essa forma de "histeria de
*defesa*", usando tal nome para distingui-la da histeria *hipnóide* e da
histeria de *retenção*. Posso também, provisoriamente, apresentar meus
casos de histeria de defesa "adquirida", já que neles não se tratava nem
de uma grave tara hereditária nem de uma atrofia degenerativa
individual.

Esses pacientes que analisei, portanto, gozaram de boa saúde mental até
o momento em que *houve uma ocorrência de incompatibilidade em sua vida
representativa* - isto é, até que seu eu se confrontou com uma
experiência, uma representação ou um sentimento que suscitaram um afeto
tão aflitivo que o sujeito decidiu esquecê-lo, pois não confiava em sua
capacidade de resolver a contradição entre a representação incompatível
e seu eu por meio da atividade de pensamento.

Nas mulheres, esse tipo de representações incompatíveis assoma
principalmente no campo da experiência e das sensações sexuais; e as
pacientes conseguem recordar com toda a precisão desejável seus esforços
defensivos, sua intenção de "expulsar aquilo para longe", de não pensar
no assunto, de suprimi-lo. Darei alguns exemplos, facilmente
multiplicáveis, extraídos de minha própria observação: o caso de uma
moça que se culpava porque, enquanto cuidava do pai doente, pensara num
rapaz que lhe causara uma leve impressão erótica; o caso de uma
governanta que se apaixonara pelo patrão e resolvera expulsar essa
inclinação de sua mente por parecer-lhe incompatível com seu orgulho; e
assim por diante.

Não posso, naturalmente, afirmar que um esforço voluntário de eliminar
da mente coisas desse tipo seja um ato patológico, nem sei dizer se e de
que modo o esquecimento intencional é bem-sucedido nas pessoas que, sob
as mesmas influências psíquicas, permanecem saudáveis. Sei apenas que
esse tipo de "esquecimento" não funcionou nos pacientes que analisei,
mas levou a várias reações patológicas que produziram ou a histeria, ou
uma obsessão, ou uma psicose alucinatória. A capacidade de promover um
desses estados - que estão todos ligados a uma divisão da consciência -
através de um esforço voluntário desse tipo deve ser considerada como
manifestação de uma disposição patológica, embora esta não seja
necessariamente idêntica à "degeneração" individual ou hereditária.

Quanto ao trajeto entre o esforço voluntário do paciente e o surgimento
do sintoma neurótico, formei uma opinião que pode ser expressa, em
termos das abstrações psicológicas correntes, mais ou menos da seguinte
maneira. A tarefa que o eu se impõe, em sua atitude defensiva, de tratar
a representação incompatível como "*non-arrivé*", simplesmente não pode
ser realizada por ele. Tanto o traço mnêmico como o afeto ligado à
representação lá estão de uma vez por todas e não podem ser erradicados.
Mas uma realização aproximada da tarefa se dá quando o eu *transforma
essa representação poderosa numa representação fraca*, retirando-lhe o
afeto - a soma de excitação - do qual está carregada. A representação
fraca não tem então praticamente nenhuma exigência a fazer ao trabalho
da associação. *Mas a soma de excitação desvinculada dela tem que ser
utilizada de alguma outra forma*.

Até esse ponto, os processos observados na histeria, nas fobias e nas
obsessões são os mesmos; daí por diante, seus caminhos divergem. Na
histeria, a representação incompatível é tornada inócua pela
*transformação de sua soma de excitação em alguma coisa somática*. Para
isso eu gostaria de propor o nome de conversão.

A conversão pode ser total ou parcial. Ela opera ao longo da linha de
inervação motora ou sensorial relacionada - intimamente ou mais

frouxamente - com a experiência traumática. Desse modo o ego consegue
libertar-se da contradição com a qual é confrontado; em contrapartida,
porém, sobrecarrega-se com um símbolo mnêmico que se aloja na
consciência como uma espécie de parasita, quer sob a forma de uma
inervação motora insolúvel,quer como uma sensação alucinatória
constantemente recorrente, que persiste até que ocorra uma conversão na
direção oposta. Conseqüentemente, o traço mnêmico da idéia recalcada não
é, afinal, dissolvido; daí por diante, forma o núcleo de um segundo
grupo psíquico.

Acrescentarei apenas mais algumas palavras a essa concepção dos
processos psicofísicos na histeria. Uma vez formado tal núcleo para uma
expulsão (*splitting-off*) histérica num "momento traumático", ele passa
a ser aumentado em outros momentos (que poderiam ser chamados "momentos
auxiliares"), sempre que a chegada de uma nova impressão da mesma
espécie consegue uma ruptura na barreira erigida pela vontade, suprindo
a representação enfraquecida de um afeto renovado e restabelecendo
provisoriamente o elo associativo entre os dois grupos psíquicos, até
que uma nova conversão estabeleça uma defesa. A distribuição da
excitação assim ensejada na histeria usualmente se revela uma
distribuição instável. A excitação, forçada a escoar-se por um canal
impróprio (pela inervação somática) vez por outra reencontra o caminho
de volta para a representação da qual se destacou, e compele então o
sujeito a elaborar a representação associativamente ou a livrar-se dela
em ataques histéricos - como vemos no conhecido contraste entre os
ataques e os sintomas crônicos. A operação do método catártico de Breuer
consiste em promover deliberadamente a recondução da excitação da esfera
somática para a psíquica, e assim a resolução da contradição, através da
atividade de pensamento e da descarga da excitação por meio da fala. Se
a divisão da consciência que ocorre na histeria adquirida se baseia num
ato voluntário, temos então uma explicação surpreendentemente simples
para o notável fato de a hipnose ampliar regularmente a consciência
restrita do histérico e permitir acesso ao grupo psíquico que foi
expelido (*split off*). Na verdade, sabemos ser uma peculiaridade de
todos os estados similares ao sono que eles suspendam a distribuição da
excitação em que se baseia a "vontade" da personalidade consciente.

Assim, vemos que o fator característico da histeria não é a divisão da
consciência, mas *a* *capacidade de conversão*, e podemos aduzir, como
parte importante da predisposição para a histeria - predisposição ainda
desconhecida em outros aspectos -, uma aptidão psicofísica para transpor
enormes somas de excitação para a inervação somática.

Essa aptidão, por si só, não exclui a saúde psíquica, e só conduz à
histeria quando há uma incompatibilidade psíquica ou um acúmulo de
excitação. Ao adotarmos essa visão, Breuer e eu nos aproximamos das
conhecidas definições da histeria feitas por Oppenheim e Strümpell e
divergimos da concepção de Janet, que atribui demasiada importância à
divisão da consciência em sua caracterização da histeria. A apresentação
aqui fornecida pode sustentar a pretensão de ter tornado inteligível a
conexão entre a conversão e a divisão histérica da consciência.

II

Quando alguém com predisposição à neurose carece da aptidão para a
conversão, mas, ainda assim, parece rechaçar uma representação
incompatível, dispõe-se a separá-la de seu afeto, *esse afeto fica
obrigado a permanecerna esfera psíquica*. A representação, agora
enfraquecida, persiste ainda na consciência, separada de qualquer
associação. *Mas seu afeto, tornado livre, liga-se a outras
representações que não são incompatíveis em si mesmas, e graças a essa
"falsa ligação", tais representações se transformam em representações
obsessivas*. Essa é, em poucas palavras, a teoria psicológica das
obsessões e fobias, mencionada no início deste artigo.

Indicarei agora quais dos vários elementos explicitados nessa teoria
podem ser diretamente demonstrados e quais foram supridos por mim. O que
se pode demonstrar diretamente, além do produto final do processo - a
obsessão -, é, em primeiro lugar, a fonte do afeto agora colocado numa
falsa ligação. Em todos os casos que analisei, era a *vida sexual* do
sujeito que havia despertado um afeto aflitivo, precisamente da mesma
natureza do ligado à sua obsessão. Teoricamente, não é impossível que
esse afeto possa às vezes emergir em outras áreas; resta-me apenas
relatar que, até o momento, não deparei com nenhuma outra origem.
Ademais, é fácil verificar que é precisamente a vida sexual que traz em
si as mais numerosas oportunidades para o surgimento de representações
incompatíveis.

Além disso, as mais inequívocas declarações dos pacientes evidenciam o
esforço de vontade e a tentativa de defesa enfatizados pela teoria; e
pelo menos num bom número de casos os próprios pacientes informam-nos
que sua fobia ou obsessão apareceu pela primeira vez depois que um
esforço de vontade aparentemente atingiu seu objetivo com êxito. "Certa
vez me aconteceu uma coisa muito desagradável, e tentei com muito
empenho afastá-la de mim e não pensar mais nisso. Finalmente, consegui,
mas aí me apareceu essa outra coisa, de que não pude livrar-me desde
então." Foi com essas palavras que uma paciente confirmou os pontos
principais da teoria que aqui desenvolvi.

Nem todos os que sofrem de obsessões têm uma idéia tão clara assim sobre
sua origem. Em geral, quando se chama a atenção do paciente, para a
representação primitiva, de natureza sexual, a resposta é: "Não pode
provir daí. Nunca pensei muito nisso. Por um momento fiquei assustado,
mas logo desviei o pensamento e, desde então, isso nunca mais me
perturbou." Nessa freqüente objeção temos a prova de que a obsessão
representa um substituto ou sucedâneo da representação sexual
incompatível, tendo tomado seu lugar na consciência.

Entre o esforço voluntário do paciente, que consegue recalcar a
representação sexual inaceitável, e o surgimento da representação
obsessiva, que, embora tendo pouca intensidade em si mesma, está agora
suprida \|ver em. \[1\]\| de um afeto incompreensivelmente forte,
subsiste o hiato que a teoria aqui desenvolvida busca preencher. A
separação da representação sexual de seu afeto e a ligação deste com
outra representação - adequada, mas não incompatível - são processos que
ocorrem fora da consciência. Pode-se apenas presumir sua existência, mas
não prová-la através de qualquer análise clínico-psicológica. \|Cf. em
\[1\].\| Talvez fosse mais correto dizer que tais processos não são
absolutamente de natureza psíquica, e sim processos físicos cujas
conseqüências psíquicas se apresentam como se de fato tivesse ocorrido o
que se expressa pelos termos "separação entre a representação e seu
afeto" e "falsa ligação" deste último.

Junto aos casos que mostram uma seqüência entre uma representação sexual
incompatível e uma representação obsessiva, encontramos vários outros em
que as representações obsessivas e as representações sexuais de caráter
aflitivo ocorrem simultaneamente.

Não será muito satisfatório chamar estas últimas de "representações
obsessivas sexuais", pois falta-lhes um traço essencial das
representações obsessivas: elas se mostram perfeitamente justificadas,
ao passo que o caráter aflitivo das representações obsessivas comuns é
um problema tanto para o médico quanto para o paciente. Até onde tenho
podido explorar o terreno nos casos desse tipo, o que ocorre é que uma
defesa perpétua vai-se erigindo contra representações sexuais que
reemergem continuamente - ou seja, um trabalho que ainda não chegou a
sua conclusão.

Já que os pacientes estão cônscios da origem sexual de suas obsessões,
freqüentemente as mantêm em segredo. Quando chegam a se queixar delas,
costumam expressar seu espanto por estarem sujeitos ao afeto em
questão - por sentirem angústia, ou terem certos impulsos, e assim por
diante. Ao médico experiente, pelo contrário, o afeto parece justificado
e compreensível; o que ele acha notável é apenas que um afeto desse tipo
esteja ligado a uma representação que não o merece. O afeto da obsessão,
em outras palavras, parece-lhe estar *desalojado ou transposto*, e se
tiver aceito o que se disse nestas páginas, ele poderá, em diversos
casos de obsessões, *retraduzi-las em termos sexuais*.

Para fornecer essa conexão secundária ao afeto liberado, pode-se
utilizar qualquer representação que, por sua natureza, possa unir-se a
um afeto da *qualidade* em questão, ou que tenha com a representação
incompatível certas relações que a façam parecer adequada como
substituta dela. Assim, por exemplo, a angústia liberada cuja origem
sexual não deva ser lembrada pelo paciente irá apoderar-se das fobias
primárias comuns da espécie humana, relacionadas com animais,
tempestades, escuridão, e assim por diante, ou de coisas inequivocamente
associadas, de um modo ou de outro, com o que é sexual - tais como a
micção, a defecação ou, de um modo geral, a sujeira e o contágio.

O eu leva muito menos vantagem escolhendo a *transposição do afeto como
método de defesa do que escolhendo a conversão* histérica da excitação
psíquica em inervação somática. O afeto de que o eu sofre permanece como
antes, inalterado e não diminuído, com a única diferença de que a
representação incompatível é abafada e isolada da memória. As
representações recalcadas, como no outro caso, formam o núcleo de um
segundo grupo psíquico, que, acredito, é acessível mesmo sem a ajuda da
hipnose. Se as fobias e obsessões são desacompanhadas dos notáveis
sintomas que caracterizam a formação de um grupo psíquico independente
na histeria, isto é sem dúvida porque, em seu caso, toda a alteração
permaneceu na esfera psíquica, e a relação entre a excitação psíquica e
a inervação somática não sofreu qualquer mudança.

Para ilustrar o que foi dito sobre as obsessões, darei alguns exemplos
que suponho serem típicos:

\(1\) Uma jovem sofria auto-recriminações obsessivas. Quando lia alguma
coisa nos jornais sobre falsificadores de moedas, ocorria-lhe a idéia de
que também ela produzira dinheiro falso; se uma pessoa desconhecida
cometia um assassinato, perguntava-se ansiosamente se não teria sido ela
a autora daquela ação. Ao mesmo tempo, estava perfeitamente cônscia do
disparate dessas acusações obsessivas. Por algum tempo, esse sentimento
de culpa adquiriu tal ascendência sobre ela que suas capacidades
críticas ficaram embotadas e ela se acusou perante seus parentes e seu
médico de ter realmente cometido todos esses crimes. (Eis um exemplo de
psicose por simples intensificação - uma "*Überwaeltigungspsychose*" uma
psicose em que o eu é subjugado. Um minucioso interrogatório revelou
então a fonte de onde brotava seu sentimento de culpa. Estimulada por
uma sensação voluptuosa casual, ela se deixara induzir por uma amiga a
se masturbar, e praticara a masturbação durante anos, inteiramente
consciente de sua má ação, que era acompanhada das mais violentas,
embora inúteis, auto-recriminações. Um excesso a que se entregara depois
de ir a um baile havia produzido a intensificação que levou à psicose.
Depois de alguns meses de tratamento e da mais estrita vigilância, a
jovem se recuperou.

\(2\) Uma outra moça sofria de um pavor de ser dominada pela necessidade
de urinar e de ser incapaz de evitar molhar-se, desde a ocasião em que
uma necessidade desse tipo de fato a obrigara a sair de um salão de
concerto durante a apresentação. Pouco a pouco, essa fobia a deixara
completamente incapaz de se divertir ou de freqüentar a sociedade. Só se
sentia bem ao saber que havia um toalete próximo e acessível, que ela
poderia atingir discretamente. Não havia sombra de nenhuma enfermidade
orgânica que pudesse justificar essa desconfiança em seu poder de
controlar a bexiga; quando ela estava em casa, em condições tranqüilas,
ou à noite, a necessidade de urinar não assomava. Um exame detalhado
mostrou que a necessidade ocorrera primeiramente nas seguintes
circunstâncias: no salão de concerto, um cavalheiro ao qual ela não era
indiferente tomara assento não longe dela. A moça começou a pensar nele
e a imaginar-se sentada a seu lado, como sua esposa. Durante esse
devaneio erótico, teve a sensação corporal que é comparável à ereção
masculina e que, no caso dela - não sei se é sempre assim -, terminava
com uma leve necessidade de urinar. Ficou então muito aterrorizada pela
sensação sexual (à qual estava normalmente acostumada), pois tomara a
resolução interna de combater aquela preferência específica, assim como
qualquer outra que pudesse sentir; no momento seguinte, o afeto se
transferira para a necessidade concomitante de urinar e a compelira,
depois de agoniada luta, a deixar o recinto. Em sua vida corriqueira,
ela era tão pudica que experimentava intenso horror por qualquer coisa
relacionada a sexo e não podia contemplar a idéia de vir a casar-se um
dia. Por outro lado, era tão hiperestésica sexualmente que, durante
qualquer devaneio erótico, ao qual se abandonava prontamente, a mesma
sensação voluptuosa aparecia. Em todas as ocasiões a ereção era
acompanhada pela necessidade de urinar, embora sem produzir-lhe qualquer
impressão até a cena no salão de concerto. O tratamento levou-a a um
controle quase completo de sua fobia.

\(3\) Uma jovem esposa, que tivera apenas um filho em cinco anos de
casamento, queixou-se a mim de sentir um impulso obsessivo de se atirar
pela janela, ou de uma sacada, e queixou-se também de um temor de
apunhalar seu filho, temor que a acometia quando via uma faca afiada.
Admitiu que raramente havia relações sexuais conjugais, sempre sujeitas
a precauções contra a concepção, mas afirmou não sentir falta delas por
não ser de natureza sensual. Nesse ponto, aventurei-me a dizer-lhe que,
à vista de um homem, ocorriam-lhe representações eróticas e que, por
isso, ela perdera a confiança em si própria e se considerava uma pessoa
depravada, capaz de qualquer coisa. A tradução da representação
obsessiva em termos sexuais foi um êxito. Em lágrimas, ela imediatamente
confessou a precariedade de seu casamento, há muito ocultada; e me
comunicou também, mais tarde, representações angustiantes de caráter
sexual inalterado, tais como a sensação freqüentíssima de que alguma
coisa a forçava por sob sua saia.

Tenho-me valido desse tipo de observações em meu trabalho terapêutico,
reconduzindo a atenção dos pacientes com fobias e obsessões às
representações sexuais recalcadas, a despeito de todos os seus
protestos, e, sempre que possível, estancando as fontes de onde tais
representações provieram. Não posso, naturalmente, afirmar que *todas*
as fobias e obsessões emergem do modo que aqui caracterizei. Em primeiro
lugar, minha experiência delas inclui apenas um número limitado de
casos, em comparação com a freqüência dessas neuroses; e, em segundo
lugar, eu mesmo estou ciente de que nem todos esses sintomas
"psicastênicos", como os chama Janet, são equivalentes. Existem, por
exemplo, fobias puramente histéricas. Penso, contudo, que será possível
mostrar a presença do mecanismo de transposição do afeto na maioria das
fobias e obsessões, e portanto insisto em que essas neuroses, que são
encontradas isoladamente com tanta freqüência quanto combinadas com a
histeria ou a neurastenia, não devem ser indiscriminadamente misturadas
com a neurastenia comum, para cujos sintomas básicos não há nenhum
fundamento para se pressupor um mecanismo *psíquico*.

III

Em ambos os casos até aqui considerados, a defesa contra a representação
incompatível foi efetuada separando-a de seu afeto; a representação em
si permaneceu na consciência, ainda que enfraquecida e isolada. Há,
entretanto, uma espécie de defesa muito mais poderosa e bem-sucedida.
Nela, o eu rejeita a representação incompatível juntamente com seu afeto
e se comporta como se a representação jamais lhe tivesse ocorrido. *Mas
a partir do momento em que isso é conseguido, o sujeito fica numa
psicose que só pode ser qualificada como "confusão alucinatória"*. Um
único exemplo pode servir para ilustrar essa asserção:

Uma moça devotara a um homem sua primeira afeição impulsiva e acreditava
firmemente que ele lhe retribuía o amor. Na verdade, estava enganada; o
rapaz tinha motivos diferentes para visitar sua casa. Não faltaram
decepções. A princípio, a jovem se defendeu delas, fazendo uma conversão
histérica das experiências em questão, e assim preservou sua crença de
que um dia ele pediria sua mão. Ao mesmo tempo, porém, sentia-se doente
e infeliz, porque a conversão fora incompleta e ela deparava-se
continuamente com novas impressões dolorosas. Por fim, num estado de
grande tensão, aguardou a chegada dele em determinado dia, que era de
celebração familiar. Mas o dia passou e ele não apareceu. Quando todos
os trens em que ele poderia vir já tinham chegado e partido, ela entrou
num estado de confusão alucinatória: ele chegara, ela ouviu sua voz no
jardim, desceu às pressas, de camisola, para recebê-lo. Daquele dia em
diante, durante dois meses, ela viveu um sonho encantador cujo conteúdo
era que ele estava presente, ao seu lado, e tudo voltara a ser como
antes (antes da época das decepções que ela rechaçara com tanto
empenho). Sua histeria e seu desânimo foram superados. Durante a
enfermidade, ela silenciou sobre todo o período final de dúvida e
sofrimento; ficava feliz desde que não fosse perturbada, e só explodia
de ódio quando alguma norma de conduta reiterada pelos que a rodeavam
vinha atrapalhá-la em algo que lhe parecia ser uma decorrência lógica de
seu abençoado sonho. Essa psicose, que fora ininteligível na época, foi
explicada dez anos depois com a ajuda de uma análise hipnótica.\|cf.em
\[1\]\|.

O fato para o qual desejo agora chamar atenção é que o conteúdo de uma
psicose alucinatória desse tipo *consiste precisamente na acentuação da
representação* que era ameaçada pela causa precipitante do
desencadeamento da doença. Portanto, é justificável dizer que o eu
rechaçou a representação incompatível através de uma fuga para a
psicose. O processo pelo qual isso é conseguido escapa, mais uma vez, à
autopercepção do sujeito, assim como escapa à análise
psicológico-clínica. Deve ser encarado como a expressão de uma
predisposição patológica de grau bastante alto e pode ser descrito mais
ou menos como se segue. O eu rompe com a representação incompatível;
esta, porém, fica inseparavelmente ligada a um fragmento da realidade,
de modo que, à medida que o eu obtém esse resultado, também ele se
desliga, total e parcialmente, da realidade. Em minha opinião, este
último evento é a condição sob a qual as representações do sujeito
recebem a vividez das alucinações; assim, quando a defesa consegue ser
levada a termo, ele se encontra num estado de confusão alucinatória.

Disponho apenas de muito poucas análises de psicoses dessa natureza.
Penso, entretanto, que deparamos aqui com um tipo de enfermidade
psíquica muito freqüentemente empregada, pois em nenhum manicômio faltam
exemplos que podem ser considerados análogos - a mãe que adoeceu pela
perda de seu bebê e que agora embala incessantemente um pedaço de
madeira nos braços, ou a noiva rejeitada que, adornada com seus trajes
nupciais, espera durante anos pelo noivo.

Talvez não seja supérfluo assinalar que os três métodos de defesa aqui
descritos e, juntamente com eles, as três formas de doença a que levam
esses métodos podem combinar-se numa mesma pessoa. O aparecimento
simultâneo de fobias e sintomas histéricos, freqüentemente observado na
prática, é um dos fatores que dificultam uma separação nítida entre a
histeria e as outras neuroses e que tornam necessária a postulação da
categoria de "neuroses mistas". É verdade que a confusão alucinatória
nem sempre é compatível com a persistência da histeria nem das
obsessões, de um modo geral. Por outro lado, não é raro uma psicose de
defesa irromper episodicamente no decurso de uma neurose histérica ou
mista.

Gostaria, por fim, de me deter por um momento na hipótese de trabalho
que utilizei nesta exposição das neuroses de defesa. Refiro-me ao
conceito de que, nas funções mentais, deve-se distinguir algo - uma
carga de afeto ou soma de excitação - que possui todas as
características de uma quantidade (embora não tenhamos meios de medi-la)
passível de aumento, diminuição, deslocamento e descarga, e que se
espalha sobre os traços mnêmicos das representações como uma carga
elétrica espalhada pela superfície de um corpo.

Essa hipótese, que aliás já está subjacente a nossa teoria da
"ab-reação" na "Comunicação Preliminar" (1893a), pode ser aplicada no
mesmo sentido que os físicos aplicam a hipótese de um fluxo de energia
elétrica. Ela é provisoriamente justificada por sua utilidade na
coordenação e explicação de uma grande variedade de estados psíquicos.

VIENA, *fim de janeiro de* 1894.

APÊNDICE: O SURGIMENTO DAS HIPÓTESES FUNDAMENTAIS DE FREUD

Com esse primeiro artigo sobre as neuropsicoses de defesa, Freud deu
expressão pública, se não direta, ao menos implicitamente, a muitas das
noções teóricas mais fundamentais sobre as quais se baseou todo o seu
trabalho posterior. Não se deve esquecer que o artigo foi escrito em
janeiro de 1894 - um ano após a publicação da "Comunicação Preliminar" e
um ano antes da conclusão da seção principal dos *Estudos sobre a
Histeria* e das contribuições teóricas de Breuer para aquele volume. À
época em que escreveu o artigo, portanto, Freud estava profundamente
envolvido em sua primeira série de investigações psicológicas. Destas
começavam a emergir diversas inferências clínicas e, por trás delas,
algumas hipóteses mais gerais que emprestariam coerência às descobertas
clínicas. Mas foi somente passados mais seis meses após a publicação dos
*Estudos sobre a Histeria* - no outono de 1895 - que Freud fez uma
primeira tentativa de exposição sistemática de suas concepções teóricas;
e tal tentativa (o "Projeto para uma Psicologia Científica") foi deixada
incompleta e não publicada por seu autor. Só viu a luz do dia em 1950,
mais de meio século depois. Nesse intervalo, o estudante interessado nas
concepções teóricas freudianas tinha que captar o que pudesse das
descrições descontínuas, e por vezes obscuras, fornecidas por Freud em
vários pontos posteriores de sua carreira. Além disso, sua única
discussão extensa de suas teorias em anos posteriores - os artigos
metapsicológicos de 1915 - sobreviveu apenas de forma truncada: sete dos
doze artigos desapareceram completamente.

Em sua "História do Movimento Psicanalítico" (1914d), Freud declarou que
"a teoria do recalcamento", ou defesa, para dar-lhe seu nome
alternativo, "é a pedra angular sobre a qual repousa toda a estrutura da
psicanálise" (Edição *Standard* Brasileira, Vol. XIV, ver em \[1\],
IMAGO Editora, 1974). O termo "defesa" realmente ocorre pela primeira
vez no presente artigo (ver em \[1\]), e é aqui que a teoria recebe sua
primeira consideração efetiva, embora uma ou duas frases lhe tivessem
sido dedicadas na "Comunicação Preliminar" (Edição *Standard*
Brasileira, Vol. II, ver em \[1\], 3ª edição, IMAGO, 1995) e na
"Conferência" (ver em \[1\] deste volume).

Entretanto, a própria hipótese clínica da defesa era necessariamente
baseada em pressuposições mais gerais, uma das quais é especificada no
penúltimo parágrafo deste artigo (ver em \[1\]). Essa pressuposição pode
ser convenientemente designada (embora o nome provenha de data um pouco
posterior) como teoria da "catexia" ("*Besetzung*"). Talvez não haja
nenhuma outra passagem, nos escritos publicados de Freud, em que ele
reconheça tão explicitamente a necessidade dessa que constitui a mais
fundamental de todas as suas hipóteses: "nas funções mentais, deve-se
distinguir algo - uma carga de afeto ou soma de excitação - que possui
todas as características de uma quantidade... passível de aumento,
diminuição, deslocamento e descarga..." A noção de "quantidade
deslocável" estivera implícita, é claro, em todas as suas discussões
teóricas anteriores. Como ele próprio indica nessa mesma passagem, ela
estava subjacente à teoria da ab-reação; foi a base necessária do
princípio da constância (que logo será discutido); estava implícita
sempre que Freud utilizava expressões como "carregado com uma soma de
excitação" (ver em \[1\]), "suprido com uma carga de afeto" (1893c),
"suprido de energia" (1895b), - predecessoras do que logo se converteria
no termo padrão "catexizado". Já no prefácio a sua primeira tradução de
Bernheim (1888-9) ele falara em "deslocamentos da excitabilidade no
sistema nervoso".

Esse último exemplo traz-nos à mente, entretanto, uma complicação
adicional. Pouco mais de dezoito meses após escrever o presente artigo,
Freud enviou a Fliess o notável fragmento conhecido como o "Projeto", já
mencionado acima. Ali a hipótese da catexia é, pela primeira e última
vez, integralmente discutida. Mas essa discussão completa traz
claramente à luz algo que é esquecido com demasiada facilidade. Durante
todo esse período Freud parece ter considerado os processos de
catexização como eventos *materiais*. Em seu "Projeto", duas
pressuposições básicas foram explicitadas. A primeira era a da validade
da então recente descoberta histológica de que o sistema nervoso
consistia em cadeias de neurônios; a segunda era a idéia de que a
excitação dos neurônios devia ser considerada como "uma quantidade
sujeita às leis gerais do movimento". Combinando essas duas
pressuposições, "chegamos à idéia de um neurônio 'catexizado', cheio de
determinada quantidade, embora em outras ocasiões possa estar vazio"
("Projeto", Parte I, Seção 2). Entretanto, embora a catexia fosse assim
definida primariamente como um evento neurológico, a situação não era
tão simples. Até muito pouco tempo antes, o interesse de Freud estivera
centrado na neurologia, e agora que seus pensamentos estavam sendo cada
vez mais desviados para a psicologia, era natural que seu primeiro
esforço fosse o de conciliar esses dois interesses. Acreditava ele que
devia ser possível postular os fatos da psicologia em termos
neurológicos, e seus esforços nesse sentido culminaram precisamente no
"Projeto". A tentativa falhou; o "Projeto" foi abandonado; e nos anos
que se seguiram, pouco mais se ouviu sobre a base neurológica dos
eventos psicológicos, exceto (como veremos adiante, ver em \[1\] e seg.)
em conexão com o problema das "neuroses atuais". Contudo, esse repúdio
não envolveu nenhuma revolução maciça. O fato, sem dúvida, é que as
formulações e hipóteses apresentadas por Freud em termos neurológicos
tinham sido efetivamente elaboradas com vistas mais do que parciais aos
eventos psicológicos; e quando chegou o momento de abandonar a
neurologia, verificou-se que a maior parte do material teórico podia ser
entendida como aplicável - a rigor, mais convincentemente aplicável - a
fenômenos puramente mentais.

Essas considerações aplicam-se ao conceito de "catexia", que apresentou
um sentido inteiramente não-físico em todos os escritos posteriores de
Freud, inclusive o sétimo capítulo teórico de *A Interpretação dos
Sonhos* (1900a). Aplicam-se também à hipótese posterior que utiliza o
conceito de catexia de que ficou mais tarde conhecida como "princípio da
constância". Também esta começou como uma hipótese aparentemente
fisiológica. O princípio é definido no "Projeto" (Parte I, Seção I) como
"princípio da inércia neuronal, que afirma que os neurônios tendem a se
desfazer da quantidade". Foi formulado em termos psicológicos vinte e
cinco anos depois, em *Além do Princípio do Prazer* (1920g), como se
segue: "O aparelho mental se esforça por manter a quantidade de
excitação nele presente tão baixa quanto possível, ou, pelo menos, por
mantê-la constante." (Edição *Standard*    Brasileira, Vol. XVIII, pág.
\[1\], IMAGO Editora, 1976). Esse princípio não é explicitamente
estabelecido no presente artigo, embora esteja implícito em vários
pontos. Já fora mencionado na conferência sobre a "Comunicação
Preliminar" (1893h, ver em \[1\]), embora não na própria "Comunicação
Preliminar", e no artigo em francês sobre as paralisias histéricas
(1893c). Fora também formulado com muita clareza num rascunho
postumamente publicado da "Comunicação Preliminar" (1940d), datado de
"Fim de novembro de 1892", e citado, antes disso ainda, numa carta de
Freud a Breuer datada de 29 de junho de 1892 (1941a), assim como,
indiretamente, numa das notas de rodapé de Freud a sua tradução de um
volume das *Leçons du Mardi*, de Charcot (Freud, 1892-94, 107). Nos anos
posteriores, o princípio foi repetidamente discutido: por exemplo, por
Breuer em sua contribuição teórica aos *Estudos sobre a Histeria* -
(1895d), Edição *Standard* Brasileira, Vol. II, ver em \[1\] e \[2\], 3ª
edição, IMAGO, 1995, e por Freud em "Os Instintos (*Pulsões*) e suas
Vicissitudes" (1915c), ibid., Vol. XIV, ver em \[1\], \[2\] e \[3\],
ibid., 1974; e em *Além do Princípio do Prazer* (1920g), Vol. XVIII, ver
em \[1\]., \[2\] e \[3\] e seg., ibid., 1976, onde ele lhe deu pela
primeira vez a nova denominação de "princípio do Nirvana".

O princípio do prazer, não menos fundamental que o princípio da
constância no arsenal psicológico de Freud, está igualmente presente
neste artigo, embora mais uma vez apenas implicitamente. A princípio,
Freud considerou os dois princípios intimamente ligados, e talvez
idênticos. No "Projeto" (Parte I, Seção 8), escreveu: "Já que temos
certo conhecimento de uma tendência da vida psíquica a evitar o
desprazer, ficamos tentados a identificá-la com a tendência primária à
inércia. Nesse caso, o *desprazer* coincidiria com um aumento do nível
da quantidade... O *prazer* corresponderia à sensação de descarga." Só
muito mais tarde, em "O Problema Econômico do Masoquismo" (1924c), é que
Freud demonstrou a necessidade de distinguir os dois princípios (Vol.
XIX, ver em \[1\], \[2\] e \[3\], IMAGO Editora, 1976). O curso das
alterações na visão de Freud sobre essa questão é detalhadamente
acompanhado numa nota de rodapé do Editor inglês ao artigo
metapsicológico sobre "Os Instintos (*Pulsões*) e suas Vicissitudes"
(1915c), Vol. XIV, ver em \[1\] e \[2\]., IMAGO Editora, 1974.

Pode-se levantar a questão adicional de até que ponto essas hipóteses
fundamentais eram específicas de Freud e até que ponto derivaram de
outras influências. Muitas fontes possíveis têm sido sugeridas -
Helmholtz, Herbart, Fechner e Meynert, entre outros. Este, contudo, não
é o lugar para se introduzir uma questão tão abrangente. Basta dizer que
Ernest Jones a examinou exaustivamente no primeiro volume de sua
biografia de Freud (1953, 405-15).

Cabe dizer algumas palavras sobre um ponto que se destaca
particularmente do penúltimo parágrafo deste artigo - a aparente
equivalência dos termos "carga de afeto (*Affektbetrag*)" e "soma de
excitação (*Erregungssumme*)". Estará Freud utilizando tais palavras
como sinônimos? A descrição que faz dos afetos na Conferência XXV de
suas *Conferências Introdutórias* (1916-17) e seu uso da palavra na
Seção III do artigo sobre "O Inconsciente" (1915e), assim como numerosas
outras passagens mostram que em geral ele atribuía a "afeto"
aproximadamente o mesmo sentido que costumamos dar a "sentimento" ou
"emoção". "Excitação", por outro lado, é um dos vários termos que ele
parece usar para descrever a desconhecida energia da "catexia". No
"Projeto", como vimos, ele a chama simplesmente de "quantidade. Em
outros trechos, utiliza termos como "intensidade psíquica" ou "energia
pulsional". "Soma de excitação" remonta a sua menção ao princípio da
constância na carta a Breuer de junho de 1892. Assim, os dois termos
parecem *não* ser sinônimos. Essa opinião é confirmada por uma passagem
de Breuer no capítulo teórico dos *Estudos sobre a Histeria*, onde ele
fornece razões para a suposição de que os afetos "acompanham um aumento
da excitação", implicando com isso que se trata de duas coisas
diferentes (Edição *Standard* Brasileira, Vol. II, ver em \[1\], 3ª
edição, IMAGO, 1995). Tudo isso pareceria bastante claro, não fosse por
uma passagem no artigo metapsicológico sobre o "Recalcamento" (1915d),
Vol. XIV, ver em \[1\] e segs., IMAGO Editora, 1974. Trata-se da
passagem em que Freud mostra que o "representante psíquico" de uma
pulsão consiste em dois elementos que têm destinos bem diferentes sob a
ação do recalcamento. Um desses elementos é a representação ou grupo de
representações catexizadas, e o outro é a energia pulsional nelas
investida. "Para esse outro elemento do representante psíquico a
expressão *carga afetiva* tem sido genericamente adotada". Algumas
frases adiante e em vários outros pontos, ele se refere a esse elemento
como "fator quantitativo", mas depois, ainda um pouco além, volta a
falar nele como "carga de afeto". À primeira vista, Freud pareceria
estar tratando afeto e energia psíquica como noções sinônimas. Mas esse
afinal não pode ser o caso, já que exatamente na mesma passagem ele
menciona como um possível destino da pulsão "a transformação em
afetos... das energias psíquicas das pulsões" (Edição *Standard*
Brasileira, Vol. XIV, ver em \[1\], IMAGO Editora, 1974).

A explicação da aparente ambigüidade parece residir na concepção
subjacente de Freud sobre a natureza dos afetos. Sua formulação mais
clara talvez seja a que se encontra na terceira seção do artigo sobre "O
Inconsciente" (1915e), Edição *Standard* Brasileira, Vol. XIV, ver em
\[1\] e \[2\], IMAGO Editora, 1974, onde Freud declara que os afetos
"correspondem a processos de descarga cujas manifestações finais são
percebidas como sentimentos". De modo similar, na Conferência XXV das
*Conferências Introdutórias*, ele indaga o que é um afeto "no sentido
dinâmico" e prossegue: "Um afeto inclui, em primeiro lugar, determinadas
inervações ou descargas motoras e, em segundo lugar, certos sentimentos;
estes são de dois tipos: as percepções das ações motoras ocorridas e os
sentimentos diretos de prazer e desprazer, que, como se costuma dizer,
dão ao afeto seu tom predominante." E, por último, no artigo sobre "O
Recalcamento", do qual partimos, ele escreve que a carga de afeto
"corresponde à pulsão na medida em que esta... encontra expressão,
proporcional a sua quantidade, em processos que são vivenciados como
afetos".

Assim, é provavelmente correto supor que Freud considerasse a "carga de
afeto" como uma manifestação particular da "soma de excitação". Sem
dúvida, é verdade que o afeto era o que estava usualmente envolvido nos
casos de histeria e neuroses obsessivas que constituíram o principal
interesse de Freud no período inicial. Por essa razão, ele tendia, nessa
época, a descrever a "quantidade deslocável" como uma carga de afeto, em
vez de descrevê-la, em termos mais gerais, como uma excitação; e esse
hábito parece ter persistido mesmo nos artigos metapsicológicos, onde
uma diferenciação mais precisa poderia ter contribuído para a clareza de
sua tese.

**OBSESSÕES E FOBIAS: SEU MECANISMO PSÍQUICO E SUA ETIOLOGIA (1895
\|1894\|)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

OBSESSIONS ET PHOBIES

(LEUR MÉCANISME PSYCHIQUE ET LEUR ÉTIOLOGIE)

\(a\) EDIÇÕES EM FRANCÊS:

1895 *Rev. Neurol*., 3 (2), 33-8. (30 de janeiro).

> 1906 *S.K.S.N*., 1, 86-93. (1911, 2ª ed.; 1920, 3ª ed.; 1922, 4ª ed.)

1925 *G.S*., l, 334-42.

1952 *G.W*., l, 345-53.

\(b\) TRADUÇÃO INGLESA:

"Obsessions and Phobias"

1924 *C.P*., l, 128-37. (Trad. de M. Meyer.)

Incluído (nº XXX) na coletânea de sinopses dos primeiros trabalhos de
Freud elaborada por ele mesmo (1897b). O original está em francês. A
presente tradução é uma versão consideravelmente revista da publicada em
1924. Uma tradução alemã, de A.Schiff, sob o título "Zwangsvorstellungen
und Phobien", foi publicada em *Wien. klin. Rundsch*., 9 (17), 262-3 e
(18), 276-8, a 28 de abril de 5 de maio de 1895.

Embora este artigo tenha sido publicado quinze dias após o primeiro
artigo sobre a neurose de angústia (1895b), foi escrito anteriormente,
pois há aqui uma referência (ver em \[1\]) ao artigo sobre a neurose de
angústia como algo que Freud esperava escrever no futuro, e há naquele
uma referência ao presente artigo (ver em \[1\], adiante).

A primeira parte deste artigo é pouco mais que uma repetição da Seção II
do primeiro artigo sobre "As Neuropsicoses de Defesa" (1894a), tratando
das obsessões. A última parte, relativa às fobias, é discutida no
Apêndice do Editor inglês (ver em \[1\] \[2\]).

Este é um dos três artigos que Freud escreveu em francês por volta dessa
época; o primeiro (1893c), que versa sobre a distinção entre paralisias
orgânicas e histéricas, será encontrado no primeiro volume da Edição
*Standard*, e o restante neste volume, em \[1\] e segs. Em um ou dois
casos, os termos franceses selecionados pelo próprio Freud como versões
dos termos alemães interessam ao tradutor inglês. Assim, ele sempre
traduz "*Zwangsvorstellung*" pelo francês "*obsession*". Isso deve
dissipar qualquer sentimento inquietante de que a versão inglesa
adequada devesse ser "representação compulsiva" ou coisa semelhante. De
fato, parece não ter havido nenhum equivalente em alemão para a palavra
francesa e inglesa até que Krafft-Ebing introduziu "*Zwangsvorstellung*"
em 1867 (cf. Loewenfeld, 1904, 8). A palavra inglesa "*obsession*", no
sentido de idéia fixa, remonta pelo menos ao século XVII. Do mesmo modo,
Freud traduz "*Zwangsneurose*" pelo francês "*névrose d'obsessions*". O
alemão "*Angstneurose*" é por ele vertido por "*névrose d'angoise*";
entretanto, em pelo menos um ponto (ver em \[1\]), ele traduz "*Angst*"
por "*anxieté*", palavra francesa com a mesma conotação da inglesa
"*anxiety*" (Ver em \[1\] e seg.). Outra palavra que Freud usa com
enorme freqüência em seus escritos desse período é "*unvertraeglich*",
aplicada às representações recalcadas na histeria ou descartadas de
outras maneiras na neurose obsessiva. Há uma boa dose de má vontade em
aceitar essa palavra como significando "incompatível". Existe outra
palavra alemã com apenas uma letra a menos, "*unetraeglich*", que
significa "intolerável". Esta última ocorre algumas vezes, provavelmente
por erro de impressão, nas edições alemãs (cf. em \[1\]), e o termo
"intolerável" foi adotado como tradução uniforme na maior parte do
primeiro volume dos *Collected Papers* de 1924. As dúvidas quanto ao
sentido pretendido por Freud parecem ter sido dirimidas pelo equivalente
francês escolhido por ele - "*inconciliable*".

Pode-se acrescentar que, no Volume I das *Gesammelte Werke* (publicado
em 1952), no início do primeiro desses artigos em francês (que é o que
foi incluído no Volume I da Edição *Standard*), lê-se a seguinte nota de
rodapé: "Nos três artigos em francês, o texto original foi revisto e
corrigido no que concerne aos erros de impressão e erros de francês,
embora se tenha respeitado estritamente o sentido." A maioria das
alterações assim efetuadas é puramente verbal, e conseqüentemente não
afetou a tradução inglesa. Em alguns casos, porém, neste artigo e no que
é reproduzido mais adiante (ver em \[1\] e segs.), talvez se possa
pensar que as modificações foram mais além, embora em duas delas (ver em
\[1\] e \[2\]) a versão de 1952 de fato remonte à que consta da
publicação periódica original. Ao decidir sobre os casos duvidosos,
deve-se ter em mente que o próprio Freud muito provavelmente leu por
inteiro as reimpressões de 1906 e de 1925, já que acrescentou novas
notas de rodapé a esta última (cf. em \[1\]). As versões de 1906 são as
que adotamos usualmente no texto. Em todos os casos fornece-se a
alternativa numa nota de rodapé.

OBSESSÕES E FOBIAS: SEU MECANISMO PSÍQUICO E SUA ETIOLOGIA

Começarei por questionar duas afirmações que têm sido freqüentemente
repetidas a respeito das síndromes de "obsessões" e "fobias". Deve-se
dizer, em primeiro lugar, que elas ano podem ser incluídas na
neurastenia propriamente dita, já que os pacientes afligidos por esses
sintomas são ora neurastênicos, ora não o são; e, em segundo lugar, ano
temos justificativa para encará-las como efeito de degeneração mental,
pois são encontradas em pessoas ano mais degeneradas do que a maioria
dos neuróticos em geral, e porque às vezes elas se recuperam e outras
vezes conseguimos até mesmo curá-las.

As obsessões e as fobias são neuroses distintas, com mecanismo e
etiologia específicos, que consegui demonstrar num certo número de casos
e que, segundo espero, se revelarão semelhantes num número de casos
novos.

Quanto à classificação do assunto, proponho, em primeiro lugar, excluir
um grupo de obsessões intensas que nada mais são do que lembranças,
imagens inalteradas de eventos importantes. Como exemplo, posso citar a
obsessão de Pascal: ele sempre achava estar vendo um abismo a sua
esquerda, "depois de quase ter sido atirado no Sena em seu coche". Tais
obsessões e fobias, que podem ser chamadas de *traumáticas*, estão
ligadas aos sintomas da histeria.

A parte esse grupo, devemos distinguir: (a) as obsessões verdadeiras;
(b) as fobias. A diferença essencial entre elas é a seguinte:

Dois correspondentes são encontrados em toda obsessão: (1) uma
representação que se impõe ao paciente; (2) um estado emocional
associado. Ora, no grupo das fobias, esse estado emocional é sempre de
"angústia", ao passo que, nas obsessões verdadeiras, outros estados
emocionais, como a dúvida, o remorso ou a raiva, podem ocorrer tanto
quanto a angústia. Tentarei primeiramente explicar o mecanismo
psicológico, realmente notável, das obsessões verdadeiras - um mecanismo
bem diferente do das fobias.

I

Em muitas obsessões verdadeiras, é evidente que o principal é o estado
emocional, já que este permanece inalterado, enquanto a representação a
ele associada varia. A jovem do Caso 1 citado adiante, por exemplo,
sentia um certo grau de remorso por toda sorte de razões - por ter
cometido um furto, por ter maltratado as irmãs, por ter fabricado
dinheiro falso etc. As pessoas que duvidam têm muitas dúvidas simultânea
ou sucessivamente. É o estado emocional que permanece constante nelas; a
representação muda. Em outros casos, a representação também parece
fixada, como no Caso 4, da menina que perseguia os empregados da casa
com um ódio incompreensível, embora modificando constantemente o objeto
individual.

Ora, uma cuidadosa análise psicológica desses casos mostra que o *estado
emocional, como tal, é sempre justificado*. A moça do Caso 1, que sofria
de remorso, tinha boas razões para isso; a mulher do Caso 3, que
duvidava de sua capacidade de resistência à tentação, sabia muito bem
por quê. A moça do Caso 4, que detestava os criados, tinha bons motivos
para se queixar etc. Só que - e é nessas duas características que reside
a marca patológica - (1) *o estado emocional persiste indefinidamente* e
(2) a representação associada *não é mais a representação apropriada
original, relacionada com a etiologia da obsessão, mas uma representação
que a substitui, um sucedâneo dela*.

A prova disso é o fato de que sempre conseguimos descobrir, na história
prévia do paciente*, no início da obsessão*, a representação original
que foi substituída. Todas as representações substituídas têm atributos
comuns; elas correspondem a experiências realmente penosas na vida
sexual do sujeito, que ele se esforça por esquecer. Consegue meramente
substituir a representação incompatível por uma outra, mal adaptada para
se associar com o estado emocional, o qual, por sua vez, permanece
inalterado. É essa *mésalliance* entre o estado emocional e a
representação associada que explica os disparates tão característicos
das obsessões.

Passo agora a apresentar minhas observações, e concluirei com uma
tentativa de explicação teórica.

*Caso* 1. Uma jovem censurava-se por coisas que sabia serem absurdas:
por ter roubado, fabricado dinheiro falso, por envolver-se numa
conspiração etc., conforme o que tivesse lido durante o dia.

*Reinstauração da representação substituída*: Ela se recriminava pela
masturbação que vinha praticando em segredo, sem conseguir abandoná-la.
Foi curada por uma cuidadosa vigilância, que a impediu de se masturbar.

*Caso* 2. Um rapaz, estudante de medicina, sofria de obsessão análoga.
Recriminava-se por toda sorte de atos imorais: por ter matado o primo,
violado a irmã, ateado fogo a uma casa etc. Chegou ao ponto de ter que
se voltar na rua para ver se ano tinha assassinado a última pessoa a
passar por ele.

*Reinstauração*: Ficara muito afetado pela leitura, num livro
paramédico, de que a masturbação, na qual era viciado, destruía a moral
das pessoas.

*Caso* 3. Várias mulheres queixaram-se de um impulso obsessivo de se
atirarem pela janela, ferirem seus filhos com facas, tesouras etc.

*Reinstauração*: Obsessões baseadas em tentações típicas. Tratava-se de
mulheres que, inteiramente insatisfeitas com seus casamentos, tinham de
lutar contra os desejos e idéias voluptuosas que constantemente as
perturbavam à visão de outros homens.

*Caso* 4. Uma moça perfeitamente sadia e muito inteligente exibia um
ódio incontrolável pelos empregados de sua casa. Este fora deflagrado em
conexão com uma criada impertinente e se transferia de criada para
criada, a ponto de tornar o serviço doméstico impossível. O sentimento
era uma mistura de ódio e repugnância. Ela se justificava dizendo que a
grosseria dessas moças arruinava sua representação do amor.

*Reinstauração*: Essa moça fora testemunha involuntária de uma cena de
amor em que sua mãe tomara parte. Escondera o rosto, tapara os ouvidos e
fizera o máximo para esquecer a cena, pois ela a repugnava e teria
tornado impossível sua permanência com a mãe, a quem ela amava
ternamente. Teve êxito em seus esforços, mas a raiva pela maculação de
sua representação do amor persistiu dentro dela, e esse estado emocional
logo se ligou à representação de alguma pessoa que assumisse o lugar de
sua mãe.

*Caso* 5. Uma jovem se isolara quase completamente por causa de um medo
obsessivo da incontinência urinária. Não podia mais sair de seu quarto
ou receber visitas sem ter urinado inúmeras vezes. Quando estava em casa
ou inteiramente só, o medo não a perturbava.

*Reinstauração*: Tratava-se de obsessão baseada na tentação ou na
desconfiança. Ela não desconfiava de sua bexiga, mas de sua resistência
aos impulsos eróticos. A origem da obsessão mostra-o claramente. Uma
vez, no teatro, vendo um homem que a atraía, ela sentiu um desejo
erótico, acompanhado (como as poluções espontâneas nas mulheres sempre o
são) de um desejo de urinar. Foi obrigada a deixar o teatro e, a partir
desse momento, viu-se presa do medo de experimentar a mesma sensação,
mas o desejo de urinar substituíra o desejo erótico. Ficou completamente
curada.

Embora os casos que enumerei mostrem graus variáveis de complexidade,
têm em comum o seguinte: a representação original (incompatível) foi
substituída por outra representação, a representação substituta. Nos
casos que acrescento agora, a representação original foi substituída,
mas não por outra representação - foi substituída por atos ou impulsos
que serviram originalmente como medidas de *alívio* ou como
procedimentos *protetores*, e que são agora grotescamente associados a
um estado emocional que não lhes é adequado, mas que permaneceu
inalterado e continuou a ser tão justificável quanto em sua origem.

*Caso* 6. *Aritmomania obsessiva*. - Uma mulher via-se na obrigação de
contar as tábuas do assoalho, os degraus da escada etc., atos estes que
praticava num ridículo estado de angústia.

*Reinstauração*: Ela começara a contar para desviar sua mente das
representações obsessivas (de tentação). Conseguira fazê-lo, mas o
impulso de contar substituíra a obsessão original.

*Caso* 7. *Preocupação e especulação obsessivas*. - Uma mulher sofria de
ataques dessa obsessão, que só cessavam quando ela adoecia, cedendo
então lugar a temores hipocondríacos. O tema de sua preocupação era
sempre uma parte ou função de seu corpo; por exemplo a respiração: "Por
que preciso respirar? Suponhamos que eu não queira respirar" etc.

*Reinstauração*: Logo no princípio ela sofrera do medo de enlouquecer -
fobia hipocondríaca bastante comum entre mulheres não satisfeitas por
seus maridos, como era seu caso. *Para se assegurar de que não estava
louca*, de que estava ainda de posse de suas faculdades mentais,
começara a se fazer perguntas e a se interessar por problemas sérios.
Isso inicialmente a acalmara, mas, com o tempo, o hábito da especulação
substituiu a fobia. Por mais de quinze anos, alternaram-se nela períodos
de medo (patofobia) e de especulação obsessiva.

*Caso* 8. *Folie du doute*. - Vários casos mostraram os sintomas típicos
dessa obsessão, mas foram explicados de forma muito simples. Essa
pessoas tinha sofrido ou sofriam ainda de várias obsessões, e o
conhecimento de que essas obsessões haviam perturbado todos os seus atos
e interrompido muitas vezes o curso de seu pensamento provocava uma
dúvida legítima quanto à confiabilidade de sua memória. Todos já tivemos
nossa confiança abalada, já fomos forçados a reler uma carta ou refazer
um cálculo, quando nossa atenção é dispersada várias vezes durante a
realização desse ato. A dúvida é um resultado bastante lógico na
presença de obsessões.

*Caso* 9. *Folie du doute. (Hesitação.)* - A moça do Caso 4 se tornara
extremamente vagarosa na execução de todos os seus atos cotidianos, em
especial na de sua toalete. Levava horas para amarrar os sapatos ou
limpar as unhas. A guisa de explicação, dizia que não conseguia fazer
sua toalete enquanto as representações obsessivas ocupavam sua mente,
nem imediatamente após. Assim, acostumara-se a esperar um intervalo
definido depois de cada retorno da representação obsessiva.

*Caso* 10. *Folie du doute. (Medo de pedacinhos de papel.)* - Uma jovem
sofria de escrúpulos após ter escrito uma carta; ao mesmo tempo, juntava
todos os pedaços de papel que enxergava. Explicou esse fato confessando
um amor que antes se recusara a admitir. Em conseqüência da repetição
constante do nome de seu amado, fora dominada pelo medo de que esse nome
pudesse ter-lhe escapado da pena, de que pudesse tê-lo escrito em algum
pedaço de papel num momento de introspecção.

*Caso* 11. *Misofobia* \|*Medo de sujeira*.\| - Uma mulher lavava suas
mãos constantemente e só tocava os trincos das portas com os cotovelos.

*Reinstauração*: É o caso de Lady Macbeth. A lavagem era simbólica,
destinada a substituir pela pureza física a pureza moral que ela
lastimava ter perdido. Atormentavam-na os remorsos pela infidelidade
conjugal, cuja lembrança ela resolvera banir da mente. Além disso,
costumava lavar seus órgãos genitais.

No que tange à teoria desse processo de substituição, ficarei contente
em responder a três perguntas que aqui surgem:

(1)Como se produz a substituição?

Ela parece ser expressão de uma predisposição mental específica herdada.
De qualquer forma, a "hereditariedade similar" é encontrada com bastante
freqüência nos casos obsessivos, assim como na histeria. O paciente do
Caso 2, por exemplo, contou-me que seu pai sofrera de sintomas
semelhantes. Certa vez, o rapaz me apresentou a um primo em primeiro
grau que tinha obsessões e um *tic convulsif*, e à filha de sua irmã, de
11 anos, que já dava sinais de obsessões (provavelmente de remorso).

(2)Qual o motivo da substituição?

Penso que ele pode ser considerado como um ato de defesa (*Abwehr*) do
ego contra a representação incompatível. Entre meus pacientes há alguns
que se recordam do esforço deliberado de banir a representação ou
recordação aflitiva do campo da consciência. (Ver Casos 3, 4 e 11). Em
outros casos, a expulsão da representação incompatível é processada de
modo inconsciente, que não deixa nenhum traço na memória do paciente.

(3)Por que o estado emocional associado com a representação obsessiva
persiste indefinidamente, em vez de se dissipar como outros estados de
nosso eu?

Essa questão pode ser respondida com referência à teoria da gênese dos
sintomas histéricos, desenvolvida por Breuer e por mim. Aqui observarei
apenas que, pelo próprio fato da substituição, torna-se impossível o
desaparecimento do estado emocional.

II

Além desses dois grupos de obsessões verdadeiras, há a classe de
"fobias", que deve ser agora considerada. Já mencionei a grande
diferença entre obsessões e fobias: nestas últimas, a emoção é sempre de
angústia, de medo. Poderia acrescentar que as obsessões são variadas e
mais especializadas, enquanto as fobias aso mais monótonas e típicas.
Mas essa distinção não é de importância capital.

Entre as fobias, é também possível diferenciar dois grupos, conforme a
natureza do objeto temido: (1) fobias comuns, medo exagerado de coisas
que todos detestam ou temem em alguma medida, tais como a noite, a
solidão, a morte, as doenças, os perigos em geral, as cobras etc.; (2)
fobias contingentes, medo de condições especiais que não inspiram medo
ao homem normal: por exemplo, agorafobia e as outras fobias da
locomoção. É interessante notar que essas fobias não têm o traço
obsessivo que caracteriza as verdadeiras obsessões e as fobias comuns. O
estado emocional só aparece, nesses casos, em condições especiais, que o
paciente evita cuidadosamente.

O mecanismo das fobias é totalmente diferente do das obsessões. A
substituição não é mais o traço predominante nas primeiras; a análise
psicológica não revela nelas nenhuma representação incompatível
substituída. Nunca se encontra nada além do *estado emocional de
angústia*, que, por uma espécie de processo seletivo, traz à tona todas
as representações adequadas para se tornarem alvo de uma fobia. No caso
da agorafobia etc., encontramos freqüentemente *a recordação de um
ataque de angústia*; e o que o paciente de fato teme é a ocorrência de
tal ataque nas condições especiais em que acredita não poder escapar
dele.

A angústia pertinente a esse estado emocional, que subjaz a todas as
fobias, não deriva de qualquer lembrança; bem podemos imaginar qual seja
a fonte dessa poderosa condição do sistema nervoso.

Espero pode demonstrar, em outra ocasião, que há motivos para se
distinguir uma neurose especial, a "neurose de angústia". cujo principal
sintoma é esse estado emocional. Enumerarei então seus vários sintomas e
insistirei sobre a necessidade de diferenciar essa neurose da
neurastenia, com a qual é agora confundida. *As fobias*, portanto,
*fazem parte da neurose de angústia*, e aso quase sempre acompanhadas
por outros sintomas do mesmo grupo.

Tanto quanto posso perceber, também *a neurose de angústia tem uma
origem sexual*, mas não se prende a representações extraídas da vida
sexual; para dizê-lo com propriedade, não tem qualquer mecanismo
psíquico. Sua causa específica é a acumulação de tensão sexual produzida
pela abstinência ou pela excitação sexual não consumada (usando o termo
como fórmula geral para os efeitos do *coitus reservatus*, da impotência
relativa do marido, da excitação não satisfeita dos noivos, da
abstinência forçada etc.).

É nessas condições, extremamente freqüentes na sociedade moderna,
especialmente entre as mulheres, que se desenvolve a neurose de angústia
(da qual as fobias aso uma manifestação psíquica).

Para concluir, posso assinalar que é possível coexistirem combinações de
uma fobia com uma obsessão propriamente dita, e essa é de fato uma
ocorrência muito freqüente. Podemos constatar que uma fobia se
desenvolvera no início da doença como um sintoma de neurose de angústia.
A representação que constitui a fobia e que é associada ao estado de
medo pode ser substituída por outra representação, ou melhor, pelo
*procedimento protetor* que parecia aliviar o medo. O Caso 7
(especulação obsessiva) fornece um nítido exemplo desse grupo: *uma
fobia acompanhada de uma obsessão substitutiva verdadeira*.

APENDICE: AS CONCEPÇÕES DE FREUD SOBRE AS FOBIAS

A mais antiga abordagem feita por Freud do problema das fobias foi seu
primeiro artigo sobre as psiconeuroses de defesa (1894a); tratou-o de
modo bem mais completo, um ano depois, na segunda seção do presente
artigo, e voltou a aludir a ele no primeiro artigo sobre a neurose de
angústia (1895b), escrito logo depois. Em todas essas primeiras
discussões das fobias não é difícil detectar alguma incerteza; de fato,
numa outra breve referência à questão, no segundo artigo sobre a neurose
de angústia (1895f), Freud qualifica de "obscuro" o mecanismo das fobias
(ver em \[1\] e \[2\]). No primeiro desses artigos ele atribuíra o mesmo
mecanismo à maioria das fobias e obsessões\" (ver em \[1\]), excetuando
as "fobias puramente histéricas" (ver em \[1\]) e "o grupo de fobias
típicas das quais um modelo é a agorafobia" (ver em \[1\]. nota de
rodapé 1). Essa última distinção, que ocorre pela primeira vez numa nota
de rodapé, iria revelar-se crucial, pois implicava uma distinção entre
fobias de base psíquica e fobias (as "típicas") sem qualquer base
psíquica. Assim, essa distinção se ligava à separação entre o que seria
posteriormente conhecido como psiconeuroses e "neuroses atuais" (ver
adiante, ver em \[1\]). Nesses primeiros artigos, entretanto, a
distinção não era consistentemente traçada. Dessa forma, no presente
artigo, ela parece ser feita não entre dois grupos diferentes de fobias
(como no texto mais antigo), mas entre, de um lado, as "obsessões" (de
base psíquica) e, de outro, as "fobias" (sem base psíquica) sendo estas
últimas declaradas "parte da neurose de angústia" (ver em \[1\], \[2\],
\[3\] e \[4\]). Aqui, entretanto, o quadro se confunde pela divisão
adicional das fobias em dois grupos, de acordo com a natureza de seus
objetos (ver em \[1\]), e também pela discriminação (como no primeiro
artigo) de uma outra classe de fobias "que poderiam se chamadas de
traumáticas" e que estão "ligadas aos sintomas da histeria" (ver em
\[1\]). Além disso, no artigo sobre neurose de angústia, a principal
distinção não se referia às obsessões e fobias, como aqui, porém, mais
uma vez, à distinção entre as fobias pertencentes à neurose obsessiva e
as pertencentes à neurose de angústia (ver em \[1\] e \[2\]), se bem
que, ainda uma vez, a distinção se estabelecesse entre a presença e a
ausência de uma base psíquica. Nesses artigos, portanto, permaneceram
certos vínculos indeterminados entre as fobias, a histeria, as obsessões
e a neurose de angústia.

Com exceção de pouquíssimas alusões aqui e ali, o tema das fobias parece
não ter sido discutido por Freud, após o presente grupo de artigos,
durante quase quinze anos. Então, no caso clínico do "Pequeno Hans"
(1909b), deu-se o primeiro passo em direção ao esclarecimento desses
pontos obscuros com a introdução de uma nova entidade clínica - a
"histeria de angústia" (Edição *Standard* Brasileira, Vol. X, ver em
\[1\], \[2\] e \[3\]). Naquele texto Freud observou que as fobias "devem
ser consideradas apenas como síndromes que podem fazer parte de várias
neuroses, e não precisamos classificá-las como um processo patológico
independente"; e propôs então o nome "histeria de angústia" para um tipo
específico de fobia cujo mecanismo se assemelhava ao da histeria. Foi
nesse caso clínico e no caso posterior do "Homem dos Lobos" (1918b
\|1914\|) que Freud forneceu sua mais completa descrição clínica das
fobias - ocorrendo ambas, naturalmente, em crianças. Um pouco mais
tarde, em seus artigos metapsicológicos sobre "O Recalcamento" e "O
Inconsciente" (1915d e e), ele entrou numa discussão detalhada da
metapsicologia do mecanismo que produz as fobias, quer relacionadas à
histeria ou à neurose obsessiva (Edição *Standard* Brasileira, Vol. XIV,
ver em \[1\], \[2\], \[3\], \[4\] e \[1\], \[2\], \[3\], \[4\], \[5\],
IMAGO Editora, 1974). Restou, porém, o problema das fobias "típicas" da
neurose de angústia, que remonta ao primeiro do presente conjunto de
artigos. Aqui, como vimos, toda a questão das "neuroses atuais" estava
envolvida; e esta só seria inteiramente elucidada ainda mais tarde, em
*Inibição, Sintoma e Angústia* (1926d), cujo núcleo é um reexame das
fobias do "Pequeno Hans" e do "Homem dos Lobos".

**SOBRE OS FUNDAMENTOS PARA DESTACAR DA NEURASTENIA UMA SÍNDROME
ESPECÍFICA DENOMINADA NEUROSE DE ANGÚSTIA (1895 \|1894\|)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

ÜBER DIE BERECHTIGUNG, VON DER NEURASTHENIE EINEN BESTIMMTEN
SYMPTOMENKOMPLEX ALS "ANGSTNEUROSE" ABZUTRENNEN

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

1895 *Neurol. Zbl*., 14 (2), 50-66. (15 de janeiro.)

> 1906 *S.K.S.N.*, 1, 60-85. (1911, 2ª ed.; 1920, 3ª ed.; 1922, 4ª ed.)

1925 *G.S*., l, 306-33.

1952 *G.W*., l, 315-42.

\(b\) TRADUÇÕES INGLESAS:

"On the Right to Separate from Neurasthenia a Definite Symptom-Complex
as 'Anxiety Neurosis'\"

> 1909 *S.P.H*., 133-54. (Trad. de A.A. Brill.) (1912, 2ª ed.; 1920.; 3ª
> ed.)

"The Justification for Detaching from Neurasthenia a Particular
Symptom-Complex as 'Anxiety Neurosis'\"

1924 *C.P*., l, 76-106. (Trad. de J. Rickman.)

Incluído (Nº XXXII) na coletânea de sinopses dos primeiros trabalhos de
Freud, elaborada por ele mesmo (1897b). A presente tradução, com um novo
título, baseia-se na de 1924.

Pode-se considerar este artigo como o primeiro trecho de uma pista que
percorreu, com mais de uma bifurcação e mais de um retorno acentuado, a
totalidade dos escritos de Freud. Entretanto, como se verifica pela
lista de trabalhos sobre a angústia impressa como apêndice a *Inibição,
Sintoma e Angústia* (1926d) (Edição *Standard* Brasileira, Vol. XX, ver
em \[1\], IMAGO Editora, 1976), este não é, estritamente falando, o
início da pista. Ele foi precedido de várias partidas exploratórias em
forma de rascunhos submetidos por Freud a Wilhelm Fliess
(particularmente os Rascunhos A, B e E). Assim, na Seção II do Rascunho
B, datado de 8 de fevereiro de 1893 (Freud, 1950a), já estão resumidos
alguns dos principais pontos do presente artigo. Em especial, insiste-se
na necessidade de "destacar" da neurastenia a neurose de angústia, e
muitos dos sintomas são enumerados exatamente como aqui. Por outro lado,
esse Rascunho não contém nenhuma indicação da etiologia mais profunda da
neurose tal como proposta aqui - o acúmulo de excitação sexual que não
consegue encontrar descarga no campo psíquico. Para isso temos que
recorrer ao Rascunho E, onde a teoria é formulada na íntegra, talvez até
com mais clareza do que adiante. Infelizmente, o Rascunho E não está
datado. Os editores da correspondência com Fliess atribuem-lhe, por
razões não muito convincentes, a data de junho de l894; mas, seja como
for, é evidente que ele deve ter sido escrito antes, e não muito antes,
deste artigo. Alguns dos pontos obscuros aqui encontrados são
esclarecidos pelo Rascunho E, assim como pelo Rascunho G (também sem
data, mas com certeza contemporâneo do presente trabalho), que inclui um
notável diagrama retratando as idéias de Freud sobre o mecanismo do
processo sexual.

É também recomendável ter em mente, ao ler esses primeiros artigos, que
Freud, nessa época, estava profundamente empenhado numa tentativa de
formular os dados da psicologia em termos neurológicos - tentativa que
culminou em seu abortado "Projeto para uma Psicologia Científica"
(1950a, escrito no outono de 1895, poucos meses após esses Rascunhos,
mas, como eles, só postumamente publicado) e que, daí por diante,
soçobrou inteiramente. (Cf. em \[1\].) Freud ainda não adotara por
completo a hipótese da existência de processos mentais inconscientes
(como se observa numa frase de seu artigo anterior sobre "As
Neuropsicoses de Defesa", ver em \[1\]). Assim, neste artigo, ele faz
uma distinção entre "excitação sexual somática", de um lado, e "libido
sexual ou desejo psíquico", de outro (ver em \[1\]). A "libido" é
encarada como algo exclusivamente "psíquico", embora, mais uma vez,
ainda não pareça ter havido uma distinção clara entre "psíquico" e
"consciente". É interessante notar que na sinopse deste artigo, escrita
pelo próprio Freud apenas dois anos depois (1897b), ver em \[1\] e
\[2\], adiante, ele evidentemente já aceita a concepção de libido como
algo potencialmente inconsciente, e escreve: "A angústia neurótica é a
libido sexual transformada."

Seja quais forem os termos em que expressou essa teoria, porém, Freud a
sustentou durante quase toda a vida, ainda que com várias complicações
restritivas. Quanto à longa série de opiniões mutáveis que estavam por
vir, um apanhado será feito na Introdução do Editor inglês (no Vol. XX
da Edição *Standard*) ao último dos principais trabalhos de Freud sobre
o assunto: *Inibição, Sintoma e Angústia* (1926d). Nesse intervalo,
porém, Freud se viu frente a uma controvérsia imediata com um colega
cético - e psiquiatra Loewenfeld, de Munique -, da qual resultou o
estudo que se segue a este.

SOBRE OS FUNDAMENTOS PARA DESTACAR DA NEURASTENIA UMA SÍNDROME
ESPECIFICA DENOMINADA NEUROSE DE ANGUSTIA

\|INTRODUÇÃO\|

É difícil fazer qualquer afirmação de validade geral sobre a
neurastenia, na medida em que usemos esse nome para abranger todas as
coisas que Beard incluiu nele. Em minha opinião, a neuropatologia só
terá a ganhar se fizermos uma tentativa de separar da neurastenia
propriamente dita todos os distúrbios neuróticos em que, por um lado, os
sintomas estão mais firmemente ligados entre si do que aos sintomas
típicos da neurastenia (tais como pressão intracraniana, irritação
espinhal e dispepsia com flatulência e constipação), e que, por outro
lado, exibem diferenças essenciais, em sua etiologia e mecanismo, em
relação à neurose neurastênica típica. Se aceitarmos esse plano, logo
obteremos um quadro bastante uniforme da neurastenia. Estaremos então em
condições de diferenciar da neurastenia genuína, mais nitidamente do que
tem sido possível até aqui, várias pseudoneurastenias (tais como o
quadro clínico da neurose reflexa nasal, organicamente determinada, os
distúrbios nervosos das caquexias e arteriosclerose, os estágios
preliminares de paralisia geral dos loucos, e algumas psicoses). Além
disso, será possível - como propôs Moebius - eliminar alguns dos *status
nervosi* \|estados nervosos\| de indivíduos hereditariamente
degenerados; e também descobriremos razões pelas quais várias neuroses
hoje descritas como neurastenia - em particular, as neuroses de natureza
periódica ou intermitente - devem, antes, ser incluídas na melancolia.
Contudo, a mais notável de todas as mudanças será introduzida se
decidirmos destacar da neurastenia a síndrome que proponho descrever nas
próximas páginas e que satisfaz de modo especialmente completo as
condições estabelecidas acima. Clinicamente, os sintomas dessa síndrome
relacionam-se de modo muito mais estreito entre si do que com os da
neurastenia genuína (isto é, freqüentemente aparecem juntos e substituem
uns aos outros no curso da enfermidade); e tanto a etiologia como o
mecanismo dessa neurose são fundamentalmente diferentes da etiologia e
do mecanismo da neurastenia genuína, tal como esta será caracterizada
depois de efetuada a referida separação.

Chamo essa síndrome de "neurose de angústia" porque todos os seus
componentes podem ser agrupados em torno do sintoma principal da
angústia, pois cada um deles mantém com esta última uma relação
definida. Eu acreditava que essa concepção dos sintomas da neurose de
angústia se tivesse originado em mim, até que me chegou às mãos um
interessante artigo de E. Hecker (1893) onde encontrei a mesma
interpretação, exposta com toda a clareza e completude que se poderia
desejar. Entretanto, embora Hecker reconheça certos sintomas como
equivalentes ou como rudimentos de um ataque de angústia, não os separa
do campo da neurastenia como me proponho fazer. Mas isso se deve,
evidentemente, ao fato de ele não ter levado em consideração a diferença
entre os determinantes etiológicos nos dois casos. Quando esta diferença
é reconhecida, não há mais necessidade de designar os sintomas de
angústia pelo mesmo nome dos legítimos sintomas neurastênicos, pois o
objetivo principal de postular o que de outra maneira seria um nome
arbitrário é facilitar a enunciação de asserções gerais.

I - A SINTOMATOLOGIA CLÍNICA DA NEUROSE DE ANGÚSTIA

O que denomino "neurose de angústia" pode ser observado numa forma
rudimentar ou totalmente desenvolvida, tanto isoladamente como combinada
com outras neuroses. Naturalmente, são os casos até certo ponto
completos e ao mesmo tempo isolados que sustentam de maneira especial a
impressão de que a neurose de angústia é uma entidade clínica. Em outros
casos em que a síndrome corresponde a uma "neurose mista",
defrontamo-nos com a tarefa de distinguir e separar os sintomas que não
pertencem à neurastenia ou à histeria etc., mas à neurose de angústia.

O quadro clínico da neurose de angústia abrange os seguintes sintomas:

(1)*Irritabilidade geral*. Este é um sintoma nervoso comum e, como tal,
pertence a outros *status nervosi*. Menciono-o aqui porque aparece
invariavelmente na neurose de angústia e é teoricamente importante. A
irritabilidade aumentada aponta sempre para um acúmulo de excitação ou
uma incapacidade de tolerar tal acúmulo - isto é, para um acúmulo
*absoluto* ou *relativo de excitação*. Uma das manifestações dessa
irritabilidade aumentada me parece merecer menção especial; refiro-me à
*hiperestesia auditiva*, a uma hipersensibilidade ao ruído - um sintoma
indubitavelmente explicável pela íntima relação inata entre as
impressões auditivas e o pavor. A hiperestesia auditiva revela-se
freqüentemente como sendo causa de insônia, da qual mais de uma forma
pertence à neurose de angústia.

(2)*Expectativa angustiada*. Não conheço melhor maneira de descrever o
que tenho em mente senão por esse nome e acrescentando alguns exemplos.
Por exemplo, uma mulher que sofre de expectativa angustiada pensará numa
pneumonia fatal a cada vez que seu marido tossir quando estiver
resfriado, e com os olhos da imaginação assistirá à passagem do funeral
dele; se, dirigindo-se a sua casa, observar duas pessoas paradas à porta
da frente, não poderá evitar a idéia de que um de seus filhos caiu da
janela; quando ouve baterem à porta, imagina que sejam notícias da morte
de alguém, e assim por diante - sendo que, em todas essas ocasiões, não
há nenhum fundamento específico para exagerar uma mera possibilidade.

Naturalmente, a expectativa angustiada se esmaece e se transforma
imperceptivelmente na angústia normal, compreendendo tudo o que se
costuma qualificar de ansiedade - ou tendência a adotar uma visão
pessimista das coisas; no entanto, em qualquer oportunidade ela
ultrapassa a angústia plausível dessa natureza e é freqüentemente
reconhecida pelo próprio paciente como uma espécie de compulsão. Para
uma das formas da expectativa angustiada - a que se relaciona com a
saúde do próprio sujeito - podemos reservar o velho termo *hipocondria*.
O auge alcançado pela hipocondria nem sempre é paralelo à expectativa
angustiada geral; requer como precondição a existência de parestesias e
sensações corporais aflitivas. Assim, a hipocondria é a forma preferida
pelos neurastênicos genuínos quando estes caem presa da neurose de
angústia, como ocorre com freqüência.

Outra expressão da expectativa angustiada é sem dúvida encontrada na
inclinação para a *angústia moral*, o escrúpulo e o pedantismo - uma
inclinação muitas vezes presente em pessoas com uma dose de
sensibilidade moral maior que de costume e que, da mesma forma, varia
desde o normal até uma forma exagerada de *mania de duvidar*.

A expectativa angustiada é o sintoma nuclear da neurose. Também revela
abertamente uma parte da teoria da neurose. Talvez possamos dizer que
existe nesses casos um *quantum de angústia em estado de livre
flutuação*, o qual, quando há uma expectativa, controla a escolha das
representações e está sempre pronto a se ligar a qualquer conteúdo
representativo adequado.

(3)Mas a ansiedade - que, embora fique latente a maior parte do tempo no
que concerne à consciência, está constantemente à espreita no fundo -
tem outros meios de se expressar, além desse. Pode irromper subitamente
na consciência sem ter sido despertada por uma seqüência de
representações, provocando assim um ataque de angústia. Esse tipo de
ataque de angústia pode consistir apenas no sentimento de angústia, sem
nenhuma representação associada, ou ser acompanhado da interpretação que
estiver mais à mão, tal como representações de extinção da vida, ou de
um acesso, ou de uma ameaça de loucura; ou então algum tipo de
parestesia (similar à aura histérica pode combinar-se com o sentimento
de angústia, ou, finalmente, o sentimento de angústia pode estar ligado
ao distúrbio de uma ou mais funções corporais - tais como a respiração,
a atividade cardíaca, a inervação vasomotora, ou a atividade glandular.
Dessa combinação o paciente seleciona ora um fator particular, ora
outro. Queixa-se de "espasmos do coração", "dificuldade de respirar",
"inundações de suor", "fome devoradora", e coisas semelhantes; e, em sua
descrição, o sentimento de angústia freqüentemente recua para o segundo
plano ou é mencionado de modo bastante irreconhecível, como um
"sentir-se mal", "não estar à vontade", e assim por diante.

(4)Ora, um fato interessante e de importância desde a perspectiva do
diagnóstico é que a proporção em que esses elementos se misturam num
ataque de angústia varia em grau notável, e que quase todos os sintomas
concomitantes podem constituir o ataque isoladamente, assim como o pode
a própria angústia. Há, por conseguinte, *ataques de angústia
rudimentares e equivalentes de ataques de angústia*, todos provavelmente
com a mesma significação, exibindo uma grande riqueza de formas até aqui
pouco estudada. Um exame mais detalhado desses estados larvares de
angústia (como Hecker \|1893\| os chama) e de sua diferenciação
diagnóstica dos outros ataques logo se tornará uma tarefa necessária
para os neuropatologistas.

Incluo aqui uma lista que inclui apenas as formas de ataques de angústia
que me são conhecidas:

(*a*)Ataques de angústia acompanhados por distúrbios da *atividade
cardíaca*, tais como palpitação, seja com arritmia transitória ou com
taquicardia de duração mais longa, que pode terminar num grave
enfraquecimento do coração e que nem sempre é facilmente diferenciável
da afecção cardíaca orgânica; e ainda a pseudo-angina do peito - um
assunto delicado em termos de diagnóstico!

(*b*)Ataques de angústia acompanhados por *distúrbios respiratórios*,
várias formas de dispnéia nervosa, acessos semelhando asma e similares.
Gostaria de enfatizar que mesmo esses ataques nem sempre vêm
acompanhados de angústia reconhecível.

(*c*)Acessos de suor, geralmente à noite.

(*d*)Acessos de *tremores e calafrios*, muito facilmente confundidos com
ataques histéricos.

(*e*)Acessos de *fome devoradora*, freqüentemente acompanhados de
vertigem.

(*f*)Diarréia sobrevindo em acessos.

(*g*)Acessos de *vertigem* locomotora.

(*h*)Acessos do que se conhece como *congestões*, incluindo praticamente
tudo o que tem sido denominado de neurastenia vasomotora.

(*i*)Acessos de *parestesias*. (Estes, porém, raramente ocorrem sem
angústia ou uma sensação semelhante de mal-estar.)

(5)O *acordar em pânico à noite* (o *pavor nocturnus* dos adultos), que
em geral se combina com angústia, dispnéia, suores etc., muitas vezes
nada mais é do que uma variante do ataque de angústia. Esse distúrbio é
determinante de uma segunda forma de insônia dentro do campo da neurose
de angústia. \|Cf. em \[1\].\| Além disso, estou convencido de que o
*pavor nocturnus* das crianças também exibe uma forma que pertence à
neurose de angústia. O traço de histeria existente nele, a ligação da
angústia à reprodução de uma experiência apropriada ou de um sonho, dá
ao *pavor nocturnus* infantil a aparência de alguma coisa especial. O
*pavor*, porém, também pode emergir em forma pura, sem qualquer sonho ou
alucinação repetitiva.

(6)A "vertigem" ocupa um lugar preeminente no grupo de sintomas da
neurose de angústia. Em sua forma mais branda, sua melhor descrição é a
de "tonteira"; em suas manifestações mais intensas, como os "acessos de
vertigens" (com ou sem angústia), deve ser classificada entre os
sintomas mais graves da neurose. A vertigem da neurose de angústia não é
rotatória nem afeta especialmente certos planos ou direções, como a
vertigem de Ménière. Pertence à classe da vertigem locomotora ou
coordenatória, tal como a vertigem da paralisia oculomotora. Consiste
num estado específico de mal-estar, acompanhado por sensações de que o
solo oscila, as pernas cedem e é impossível manter-se em pé por mais
tempo; enquanto isso, as pernas pesam como chumbo e tremem, ou os
joelhos se dobram. Essa vertigem nunca leva a quedas. Por outro lado,
gostaria de esclarecer que esse tipo de acesso de vertigem pode ser
substituído por um desmaio profundo. Outros estados da natureza do
desmaio que ocorre na neurose de angústia parecem depender do colapso
cardíaco.

Os acessos de vertigem não raro são acompanhados pelo pior tipo de
angústia, freqüentemente combinada com distúrbios cardíacos e
respiratórios. De acordo com minhas observações, as vertigens produzidas
pela altitude, pelas montanhas e precipícios participam com freqüência
da neurose de angústia. Além disso, não estou certo se não seria também
correto reconhecer, ao lado destas, uma *vertigo a stomacho laeso* \|de
origem gástrica\|.

(7)Com base, por um lado, na ansiedade crônica (expectativa angustiada)
e, por outro, uma tendência a ataques de angústia acompanhados de
vertigem, dois grupos de fobias típicas se desenvolvem, relacionando-se
o primeiro com riscos fisiológicos gerais e o segundo com a locomoção.
Pertencem ao primeiro grupo o medo de cobras, tempestades, escuridão,
vermes, e assim por diante, assim como o típico escrúpulo moral
excessivo e algumas formas da mania de duvidar. Aqui, a angústia
disponível é empregada simplesmente para reforçar aversões que estão
instintivamente implantadas em todas as pessoas. Em geral, porém, uma
fobia que atue de modo obsessivo só é formada se se acrescentar a ela a
recordação de uma experiência em que a angústia tenha podido
manifestar-se - como, por exemplo, depois de o paciente ter vivenciado
uma tempestade ao desabrigo. É um erro tentar explicar tais casos como
simples persistência de impressões fortes; o que torna essas
experiências importantes, e sua lembrança duradoura, é, afinal, apenas a
angústia que pôde emergir no momento \|da experiência\| e que, da mesma
maneira, pode emergir agora. Em outras palavras, tais impressões só
permanecem poderosas em pessoas com "expectativa angustiada".

O outro grupo inclui a *agorafobia*, com todas as suas formas
acessórias, todas caracterizadas por sua relação com a locomoção. Muitas
vezes constatamos que essa fobia se baseia num acesso de vertigem que a
precedeu; não penso, porém, que se possa postular tal acesso na
totalidade dos casos. Ocasionalmente, constatamos que, após um primeiro
acesso de vertigem sem angústia,a locomoção ainda continua possível sem
restrição, embora, daí por diante, seja constantemente acompanhada de
uma sensação de vertigem; mas vemos que, em certas condições - como
estar sozinho ou numa rua estreita -, a locomoção fica impossibilitada
quando a angústia vem somar-se ao acesso de vertigem.

A relação dessas fobias com as fobias da neurose obsessiva, cujo
mecanismo esclareci num artigo anterior deste periódico, é da espécie
que se segue. O que elas têm em comum é que, em ambas, uma representação
torna-se obsessiva em decorrência de estar ligada a um afeto disponível.
O mecanismo de *transposição do afeto*, portanto, é válido em ambos os
tipos de fobia. Contudo, nas fobias da neurose de angústia (1) esse
afeto tem sempre a mesma tonalidade, que é a da angústia; e (2) o afeto
não se origina numa representação recalcada, revelando-se *não
adicionalmente redutível pela análise psicológica, nem equacionável pela
psicoterapia*. Portanto, o mecanismo da *substituição* não é válido para
as fobias da neurose de angústia.

Ambas as espécies de fobias (e também as obsessões) freqüentemente
aparecem lado a lado, embora as fobias *atípicas*, baseadas nas
obsessões, não precisem brotar, necessariamente, do solo da neurose de
angústia. Um mecanismo muito freqüente e aparentemente complicado ocorre
quando, no que era originalmente uma simples fobia pertencente a uma
neurose de angústia, o conteúdo dessa fobia é substituído por outra
representação de modo que o substituto é *subseqüente* à fobia.
Geralmente, o que mais se emprega como substituições são as "medidas
protetoras" originalmente usadas para combater a fobia. Por exemplo, a
"mania especulativa" é suscitada a partir dos esforços do sujeito para
provar que ele não é louco, como lhe afirma sua fobia hipocondríaca; as
hesitações e a dúvida, e mais ainda as repetições da *folie du doute*
\|mania de duvidar\| emergem de uma dúvida justificável quanto à certeza
do curso do próprio pensamento, já que se está cônscio do persistente
distúrbio deste por representações de tipo obsessivo, e assim por
diante. Portanto, podemos afirmar que também muitas das síndromes da
neurose obsessiva, como a *folie du doute* e outras semelhantes, devem
ser consideradas, clínica, se não conceitualmente, como pertencentes à
neurose de angústia.

(8)As atividades digestivas sofrem apenas alguns distúrbios na neurose
de angústia; mas estes são característicos. Sensações como uma
inclinação ao vômito e náusea não são raras, e o sintoma da fome
devoradora pode, isoladamente ou em conjunto com outros sintomas (como
as congestões), suscitar um ataque de angústia rudimentar. Como mudança
crônica, análoga à expectativa angustiada, encontramos uma disposição à
diarréia, o que tem ocasionado os mais estranhos erros de diagnóstico.
Se não me engano, foi para essa diarréia que Moebius (1894) chamou a
atenção recentemente num pequeno artigo. Suspeito ainda que a diarréia
reflexa de Peyer, que ele deriva de distúrbios da próstata (Peyer,
1893), nada mais é que essa diarréia da neurose de angústia. A ilusão de
uma relação reflexa é criada porque os mesmos sintomas que atuam na
etiologia da neurose de angústia atuam na deflagração de tais afecções
da próstata e distúrbios semelhantes.

O comportamento do aparelho gastrintestinal na neurose de angústia
apresenta um agudo contraste com a influência da neurastenia nessas
funções. Os casos mistos mostram com freqüência a familiar "alternância
entre diarréia e constipação". Análoga a essa diarréia é a necessidade
de urinar que ocorre na neurose de angústia.

(9)As *parestesias* que podem acompanhar os acessos de vertigem ou
angústia são interessantes porque, tal como as sensações da aura
histérica, associam-se numa seqüência definida, embora eu considere que
essas associações, contrariamente às histéricas, são atípicas e
mutáveis. Outra similaridade com a histeria é fornecida pelo fato de
que, na neurose de angústia, ocorre uma espécie de *conversão* para
sensações corporais que pode facilmente passar despercebida - por
exemplo, para os músculos reumáticos. Grande número do que se conhece
como indivíduos reumáticos - que, além disso, se pode demonstrar *serem*
reumáticos - sofre, na realidade, de neurose de angústia. Ao lado desse
aumento da sensibilidade à dor, tenho também observado em muitos casos
de neurose de angústia uma tendência às *alucinações*; e estas não podem
ser interpretadas como histéricas.

(10)Vários dos sintomas que mencionei, que acompanham ou substituem um
ataque de angústia, aparecem também sob forma crônica. Nesse caso, são
ainda menos fáceis de reconhecer, pois a sensação ansiosa que os
acompanha é menos clara que num ataque de angústia. Isso se aplica
particularmente à diarréia, à vertigem e às parestesias. Assim como um
acesso de vertigens pode ser substituído por um desmaio, a vertigem
crônica pode ser substituídapor uma sensação permanente de grande
fraqueza, lassidão e assim por diante.

II - INCIDÊNCIA E ETIOLOGIA DA NEUROSE DE ANGÚSTIA

Em alguns casos de neurose de angústia não se descobre absolutamente
nenhuma etiologia. Vale notar que, em tais casos, raramente há
dificuldade em se estabelecerem provas de uma grave tara hereditária.

Mas quando há fundamentos para se considerar a neurose como *adquirida*,
uma cuidadosa investigação orientada nesse sentido revela que um
conjunto de perturbações e influências da *vida sexual* são os fatores
etiológicos atuantes. Estes, à primeira vista, parecem de natureza
variada, mas logo revelam o caráter comum que explica por que têm um
efeito similar no sistema nervoso. Além disso, fazem-se presentes,
isoladamente ou em conjunto com outras perturbações de tipo banal
("*stock*") às quais podemos atribuir um efeito de contribuição. Essa
etiologia sexual da neurose de angústia pode ser demonstrada com tão
esmagadora freqüência que me arrisco, *no âmbito deste pequeno artigo*,
a desconsiderar os casos em que a etiologia é duvidosa ou diferente.

A fim de que as condições etiológicas sob as quais ocorre a neurose de
angústia possam ser apresentadas com maior precisão, será recomendável
considerarmos separadamente homens e mulheres. Nas mulheres - deixando
de lado, por ora, sua predisposição inata - a neurose de angústia ocorre
nos seguintes casos:

(*a*) *Como angústia virginal* ou *angústia nas adolescentes*. Inúmeras
observações inequívocas me têm demonstrado que a neurose de angústia
pode ser produzida, nas meninas que se aproximam da maturidade, por seu
primeiro contato com o problema do sexo, por qualquer revelação mais ou
menos repentina de algo até então escondido - por exemplo, pela visão do
ato sexual ou por conversas ou leituras sobre esse assunto. Tal neurose
de angústia combina-se com a histeria de maneira quase típica.

(*b*) Como *angústia da recém-casada*. As jovens casadas que
permaneceram anestésicas durante suas primeiras coabitações não raro
adoecem de neurose de angústia, que volta a desaparecer tão logo a
anestesia cede lugar à sensibilidade normal. Já que a maioria das jovens
esposas continua saudável quanto há uma anestesia inicial desse tipo,
deduz-se daí que, a fim de que esse gênero de angústia possa emergir,
outros determinantes são requeridos, e eu os mencionarei mais adiante.

(*c*) Como angústia nas mulheres cujos maridos sofrem de ejaculação
precoce ou de potência marcantemente enfraquecida; e (*d*) cujos maridos
praticam o coito interrompido ou *reservatus*. Esses casos \|(*c*) e
(*i*)\| integram uma mesma classe, pois, analisando um grande número de
exemplos, é fácil nos convencermos de que eles dependem simplesmente de
a mulher obter ou não satisfação no coito. Se não, deparamos com a
condição da gênese de uma neurose de angústia. Por outro lado, ela
escapa da neurose quando o marido que sofre de ejaculação precoce
consegue repetir o coito imediatamente com maior sucesso. O *coitus
reservatus através do condom* não é nocivo à mulher, desde que esta seja
rapidamente excitável e o marido, muito potente; de outro modo, essa
espécie de intercurso preventivo não é menos nociva que as demais. O
coito interrompido é quase sempre prejudicial. Para a mulher, porém, só
o é quando o marido o pratica descuidadamente - isto é, quando
interrompe a relação tão logo *ele* se aproxima da emissão, sem se
importar com o curso da excitação *nela*. Quando, por outro lado, o
marido aguarda a satisfação da mulher, o coito corresponde a uma relação
normal para *ela*, mas *ele* padecerá de neurose de angústia. Coligi e
analisei um grande número de observações em que estas asserções se
fundamentam.

(*e*) A neurose de angústia ocorre também como angústia em *viúvas e
mulheres* voluntariamente *abstinentes*, não raro numa combinação típica
com representações obsessivas; e

(*f*) Como angústia no *climatério*, durante o último grande aumento da
necessidade sexual.

Os casos (*c*), (*d*) e (*e*) abarcam as condições em que a neurose de
angústia no sexo feminino surge de maneira mais freqüente e rápida,
independentemente da predisposição hereditária. É com referência a esses
casos curáveis e adquiridos - que tentarei mostrar que as perturbações
sexuais neles descobertas são, na realidade, o fator etiológico da
neurose.

Antes de fazê-lo, entretanto, discutirei os determinantes sexuais da
neurose de angústia nos *homens*. Proponho distinguir os seguintes
grupos todos os quais têm analogias nas mulheres:

(*a*) Angústia em homens voluntariamente *abstinentes*, freqüentemente
combinada com sintomas de *defesa* (idéias obsessivas, histeria). Os
motivos responsáveis pela abstinência voluntária implicam que muitas
pessoas com predisposição hereditária, excêntricas etc., incluem-se
nessa categoria.

(*b*) Angústia em homens em estado de *excitação não consumada* (por
exemplo, durante o período do noivado) ou naqueles que (por medo das
conseqüências da relação sexual) se contentam em tocar ou contemplar as
mulheres. Esse grupo de determinantes - os quais, aliás, podem
aplicar-se sem alterações ao outro sexo (durante o noivado ou em
situações onde se evita a relação sexual) - fornece os casos mais puros
da neurose.

(*c*) Angústia em homens que praticam o coito interrompido. Como se
disse, este é nocivo à *mulher* quando praticado sem respeito a sua
satisfação; mas é nocivo ao *homem* quando este, para proporcionar-lhe
satisfação, dirige voluntariamente o coito e adia a emissão. Desse modo,
torna-se inteligível por que, quando um casal pratica o coito
interrompido, em geral apenas *um* dos parceiros adoece. Nos homens,
além disso, é raro o coito interrompido produzir uma neurose de angústia
pura; em geral, produz uma mistura de neurose de angústia e neurastenia.

(*d*) Angústia em homens *senescentes*. Há homens que têm um
*climatério*, como as mulheres, e que desenvolvem uma neurose de
angústia nessa ocasião de potência decrescente e crescente libido.

Finalmente, devo acrescentar dois outros casos que se aplicam a ambos os
sexos:

([α]{.underline})As pessoas que, em decorrência de praticarem a
masturbação, tornaram-se neurastênicas, caem vítimas da neurose de
angústia tão logo abandonam sua forma de satisfação sexual. Tais pessoas
tornaram-se particularmente incapazes de tolerar a abstinência.

Devo assinalar aqui, como um dado importante para a compreensão da
neurose de angústia, que qualquer desenvolvimento pronunciado dessa
afecção só ocorre entre os homens que continuaram potentes ou entre as
mulheres que não são anestésicas. Entre os neuróticos cuja potência já
foi severamente comprometida pela masturbação, a neurose de angústia
resultante da abstinência é muito leve e geralmente restrita à
hipocondria e à vertigem crônica branda. A maioria das mulheres, de
fato, deve ser considerada "potente"; a mulher realmente impotente -
isto é, realmente anestésica - é similarmente pouco suscetível à neurose
de angústia e tolera notavelmente bem as perturbações que descrevi.

Neste artigo, ainda não me agradaria discutir até que ponto, além disso,
é justificável postularmos qualquer relação constante entre determinados
fatores etiológicos e determinados sintomas no complexo da neurose de
angústia.

(β) A última das condições etiológicas que tenho a apresentar parece, à
primeira vista, não ser de natureza sexual. A neurose de angústia também
emerge - em ambos os sexos - como resultado do fator de sobrecarga de
trabalho ou esforço exaustivo - como, por exemplo, após noites em claro,
atendimento a pessoas doentes, ou mesmo após enfermidades graves.

A principal objeção a meu postulado de uma etiologia sexual na neurose
de angústia terá, provavelmente, o seguinte cunho: as condições anormais
de vida sexual do tipo que descrevi são constatadas com tão grande
freqüência que estamos fadados a encontrá-las sempre que procurarmos por
elas. Sua presença nos casos de neurose de angústia que enumerei não
prova, portanto, que nelas tenhamos descoberto a etiologia da neurose.
Ademais, o número de pessoas que praticam o coito interrompido e coisas
semelhantes é incomparavelmente maior que o número das pessoas afligidas
pela neurose de angústia, e a grande maioria das primeiras tolera muito
bem essa perturbação.

A isso devo responder, em primeiro lugar, que, considerando a freqüência
admitidamente enorme das neuroses, sobretudo da neurose de angústia, por
certo não seria correto esperar encontrar para elas um fator etiológico
de ocorrência *rara*; em segundo lugar, que um postulado de patologia é
efetivamente atendido quando, numa investigação etiológica, é possível
demonstrar que a *presença* de um fator etiológico é mais freqüente do
que seus efeitos, já que, para que estes ocorram, talvez seja preciso
que existam outras condições adicionais (tais como predisposição, soma
de elementos etiológicos específicos, ou reforço por meio de outros
fatores banais); e ainda, que uma dissecção detalhada de casos adequados
de neurose de angústia comprova sem sombra de dúvida a importância do
fator sexual. Aqui, entretanto, vou restringir-me ao fator etiológico
isolado do coito interrompido, ressaltando certas observações que o
confirmam.

(1)Quando uma neurose de angústia ainda não se estabeleceu numa jovem
casada, aparecendo apenas em acessos isolados e logo desaparecendo
espontaneamente, é possível demonstrar que cada um desses acessos da
neurose é atribuível a um coito de satisfação deficiente. Dois dias após
essa experiência - ou, no caso de pessoas de pouca resistência, no dia
seguinte -, o ataque de angústia ou de vertigem aparece regularmente,
trazendo em sua esteira outros sintomas da neurose. Tudo isso torna a
desaparecer, desde que a relação conjugal seja relativamente rara. Um
eventual afastamento do marido de casa, ou uma temporada nas montanhas
que exija uma separação do casal têm bom efeito. O tratamento
ginecológico a que se costuma recorrer é benéfico porque, enquanto dura,
a relação sexual é suspensa. Curiosamente, o sucesso do tratamento local
é apenas transitório: a neurose se instala de novo na montanha, tão logo
o marido inicia também suas férias, e assim por diante. Quando, na
qualidade de médico que compreenda essa etiologia, providencia-se a
substituição do coito interrompido por uma relação sexual normal - num
caso em que a neurose ainda não se tenha estabelecido - obtém-se uma
prova *terapêutica* da afirmação que fiz. A angústia menor é eliminada
e - a menos que haja uma nova causa do mesmo tipo - não retorna.

(2)Nas anamneses de muitos casos de neurose de angústia descobrimos,
tanto em homens como em mulheres, uma notável oscilação na intensidade
de suas manifestações e, a rigor, nas alternâncias de todo esse estado.
Um ano, dirão eles, foi quase inteiramente bom, enquanto o ano seguinte
foi terrível; numa dada ocasião a melhoria pareceu dever-se a um
tratamento específico, que, no entanto, revelou-se inútil no ataque
seguinte; e assim por diante. Se indagarmos o número e a seqüência dos
filhos e compararmos esse registro do casamento com a história peculiar
da neurose, chegaremos à simples conclusão de que os períodos de melhora
ou de boa saúde coincidiram com as gestações da esposa, durante as
quais, é claro, não havia mais necessidade do coito com medidas
preventivas. O marido beneficiou-se do tratamento depois do qual soube
que sua mulher estava grávida - quer o tenha recebido do Pastor Kneipp
ou de um estabelecimento hidropático.

(3)A anamnese dos pacientes freqüentemente revela que os sintomas da
neurose de angústia, em algum período definido, sucederam-se aos
sintomas de alguma outra neurose - talvez da neurastenia - e assumiram
seu lugar. Nesses casos, pode-se mostrar com grande regularidade que,
pouco antes dessa alteração do quadro, ocorrera uma mudança
correspondente na forma do fator sexual nocivo.

As observações desse tipo, que podem ser multiplicadas à vontade,
decididamente impõem ao médico uma etiologia sexual para certa categoria
de casos. E outros casos, que de outra forma permaneceriam
ininteligíveis, podem ao menos ser compreendidos e classificados sem
incongruência, empregando-se tal etiologia como chave. Tenho em mente os
inúmeros casos em que, de fato, acha-se presente tudo o que encontramos
na categoria anterior - de um lado, as manifestações da neurose de
angústia e, de outro, o fator específico do coito interrompido -, mas em
que algo mais também se introduz: a saber, um longo intervalo entre a
etiologia presumida e a eclosão de seus efeitos, e talvez também fatores
etiológicos que não sejam de natureza sexual. Tome-se, por exemplo, um
homem que, ao receber a notícia da morte do pai, tem um ataque cardíaco
e, a partir desse momento, cai vítima de uma neurose de angústia. O caso
não é compreensível, pois, até então, o homem não era neurótico. A morte
do pai, que tinha idade bastante avançada, não ocorreu em circunstâncias
nada especiais, e havemos de admitir que o falecimento normal e esperado
de um pai idoso não é uma daquelas experiências que costumam fazer com
que um adulto saudável adoeça. Talvez a análise etiológica se torne mais
clara se eu acrescentar que esse homem vinha praticando o coito
interrompido há onze anos, com a devida consideração pela satisfação de
sua mulher. Os sintomas clínicos são, no mínimo, exatamente iguais aos
que aparecem em outras pessoas logo após uma breve perturbação sexual da
mesma espécie, e sem a interpolação de qualquer outro trauma. Uma
avaliação similar deve ser feita do caso de uma mulher cuja neurose de
angústia eclodiu após a perda de um filho, ou do caso do estudante cujos
estudos preparatórios para o exame final foram perturbados por uma
neurose de angústia. Penso que, também nesses casos, o efeito não é
explicável pela etiologia aparente. Não se fica necessariamente
"sobrecarregado" pelo estudo, e uma mãe saudável costuma reagir apenas
com uma tristeza normal à perda de um filho. Acima de tudo, entretanto,
eu teria esperado que o estudante, em conseqüência de sua sobrecarga de
trabalho, adquirisse cefalastenia, e a mãe, em conseqüência de sua
aflição, histeria. O fato de ambos terem sido dominados pela neurose de
angústia leva-me a atribuir importância ao fato de a mãe ter praticado
por oito anos o coito conjugal interrompido e ao fato de o estudante ter
tido, durante três anos, um ardente caso amoroso com uma jovem
"respeitável" cuja gravidez ele precisara evitar.

Essas considerações levam-nos à conclusão de que a perturbação sexual
específica do coito interrompido, mesmo que não consiga, por sua própria
conta, provocar uma neurose de angústia no sujeito, ao menos o
*predispõe* a adquiri-la. A neurose de angústia eclode tão logo se
adiciona ao efeito latente do fator específico o efeito de outra
perturbação banal. Esta última pode atuar quantitativamente no sentido
do fator específico, mas não pode substituí-lo qualitativamente. O fator
específico permanece sempre decisivo quanto à *forma* tomada pela
neurose. Espero poder provar essa asserção concernente à etiologia das
neuroses de maneira também mais abrangente.

Além disso, estes últimos comentários contêm uma suposição que não é em
si mesma improvável, no sentido de que uma perturbação sexual como o
coito interrompido passa a vigorar por soma. É preciso um tempo mais ou
menos longo - dependendo da disposição individual e de quaisquer outras
deficiências hereditárias do sistema nervoso - para que o efeito dessa
soma se torne visível. De fato, os indivíduos que aparentemente toleram
sem prejuízo o coito interrompido ficam por ele predispostos aos
distúrbios da neurose de angústia, seja após um trauma corriqueiro que,
em condições normais, não seria suficiente para isso; do mesmo modo, por
meio da soma, um alcoólatra crônico desenvolverá finalmente uma cirrose
ou alguma outra doença, ou ainda, por influência de uma febre, cairá
vítima de um delírio.

III - PRIMEIROS PASSOS EM DIREÇÃO A UMA TEORIA DA NEUROSE DE ANGÚSTIA

A discussão teórica que se segue arroga-se apenas o valor de uma
primeira e tateante tentativa; a crítica que se faça dela não deve
afetar a aceitação dos *fatos* que apresentamos acima. Além disso, a
avaliação dessa "teoria da neurose de angústia" é ainda mais dificultada
por ser ela apenas um fragmento de uma explicação mais abrangente das
neuroses.

O que dissemos até aqui sobre a neurose de angústia já fornece alguns
pontos de partida para obtermos um discernimento do mecanismo dessa
neurose. Em primeiro lugar, havia nossa suspeita de que estávamos diante
de um acúmulo de excitação \|ver em \[1\]\|; e havia ainda o fato
extremamente importante de que não se podia atribuir a *nenhuma origem
psíquica* a angústia que subjaz aos sintomas clínicos da neurose. Tal
origem existiria, por exemplo, se ficasse constatado que a neurose de
angústia se baseava num único ou repetido terror justificável, e que
este supriria desde então a fonte da pronta disposição do sujeito para a
angústia. Mas não é assim. A histeria ou uma neurose traumática podem
ser adquiridas a partir de um único susto, mas nunca a neurose de
angústia. Já que o coito interrompido ocupa lugar tão preeminente entre
as causas da neurose de angústia, julguei, a princípio, que a fonte da
angústia contínua pudesse residir no medo, reiterado a cada vez que o
ato sexual é praticado, de que a técnica falhasse e daí resultasse a
concepção. Contudo, descobri que esse sentimento, durante o coito
interrompido, tanto no homem como na mulher, em nada influencia a gênese
da neurose de angústia; que as mulheres basicamente indiferentes à
conseqüência de uma possível concepção são tão suscetíveis à neurose
quanto as que estremecem ante essa possibilidade; e que tudo depende
simplesmente de qual dos parceiros renuncia à satisfação nessa técnica
sexual.

Outro ponto de partida é fornecido pela observação, não mencionada até
aqui, de que, em grandes grupos de casos, a neurose de angústia é
acompanhada por um decréscimo extremamente acentuado da libido sexual,
ou *desejo psíquico*, de modo que, quando se diz aos pacientes que suas
queixas decorrem de "satisfação insuficiente", eles respondem
regularmente que isso é impossível, pois justamente agora toda a sua
necessidade sexual se extinguiu. Todas essas indicações - de que estamos
diante de um acúmulo de excitação; de que a angústia, provavelmente
correspondente a essa excitação acumulada, é de origem somática, de modo
que o que se está acumulando é uma excitação *somática*; e ainda, de que
essa excitação somática é de natureza sexual é acompanhada por um
decréscimo da participação *psíquica* nos processos sexuais -, todas
essas indicações, dizia eu, levam-nos a esperar que o *mecanismo da
neurose de angústia deva ser buscado numa deflexão da excitação sexual
somática da esfera psíquica e no conseqüente emprego anormal dessa
excitação*.

Esse conceito do mecanismo da neurose de angústia poderá ser esclarecido
se aceitarmos a seguinte concepção do processo sexual, que se aplica, em
primeiro lugar, aos homens. No organismo masculino sexualmente maduro
produz-se a excitação sexual somática - provavelmente de forma
contínua - e, periodicamente, ela se torna um estímulo para a psique.
Para firmarmos nossas idéias quanto a esse ponto, acrescentarei, por
meio de uma interpolação, que essa excitação somática se manifesta como
uma pressão nas paredes das vesículas seminais, que são revestidas de
terminações nervosas; assim, essa excitação visceral se desenvolve
continuamente, mas tem que atingir uma certa altura para poder vencer a
resistência da via de condução intermediária até o córtex cerebral e
expressar-se como um estímulo psíquico. Depois que isso acontece,
entretanto, o grupo de representações sexuais presente na psique fica
suprido de energia e passa a existir um estado psíquico de tensão
libidinal que traz em si uma ânsia de eliminar essa tensão. Uma descarga
psíquica desse gênero só é possível por meio do que chamarei de ação
*específica* ou *adequada*. Essa ação adequada consiste, quanto à pulsão
sexual masculina, num complicado ato reflexo raquidiano que promove a
descarga das terminações nervosas, e em todas as preparações psíquicas
que têm que ser feitas para acionar esse reflexo. Qualquer coisa que não
a ação adequada seria infrutífera, pois, uma vez que a excitação sexual
somática atinja seu valor limite, ela se converte continuamente em
excitação psíquica, e é positivamente preciso que ocorra algo que
liberte as terminações nervosas da carga de pressão sobre elas - algo
que, por conseguinte, elimine a totalidade da excitação somática
existente e permita à via de condução subcortical restabelecer sua
resistência. Abstenho-me de descrever de maneira similar situações mais
complicadas do processo sexual. Afirmarei apenas que, em essência, essa
fórmula é também aplicável às mulheres, a despeito da confusão
introduzida no problema por todos os retardamentos e tolhimentos
artificiais da pulsão sexual feminina. Também nas mulheres devemos
postular uma excitação sexual somática e um estado em que essa excitação
se transforma num estímulo psíquico - libido - e provoca a ânsia da ação
específica a que está ligada a sensação voluptuosa. No que se refere às
mulheres, porém, não estamos em condições de dizer qual é o processo
análogo ao relaxamento da tensão das vesículas seminais.

Podemos incluir no âmbito dessa descrição do processo sexual não apenas
a etiologia da neurose de angústia, mas também a da neurastenia genuína.
A neurastenia surge sempre que a descarga adequada (a ação adequada) é
substituída por uma menos adequada - por exemplo, quando o coito normal,
praticado nas condições mais favoráveis, é substituído pela masturbação
ou pela emissão espontânea. A neurose de angústia, por outro lado, é
produto de todos os fatores que impedem a excitação sexual somática de
ser psiquicamente elaborada. As manifestações da neurose de angústia
aparecem quando a excitação somática que foi desviada da psique é
subcorticalmente despendida em reações totalmente inadequadas.

Tentarei agora descobrir se as condições etiológicas da neurose de
angústia estabelecida acima \|ver em \[1\] e segs.\| exibem a
característica comum que acabo de lhes atribuir. O primeiro fator
etiológico que postulei para os homens foi a abstinência intencional
\|ver em \[1\]\|. A abstinência consiste no refreamento da ação
específica que ordinariamente decorre da libido. Esse refreamento pode
ter duas conseqüências. Em primeiro lugar, a excitação somática se
acumula; é então desviada por outros canais, que se mostram mais
promissores em termos de descarga do que a via que passa pela psique.
Assim, a libido termina por soçobrar e a excitação se manifesta
subcorticalmente como angústia. Em segundo lugar, quando a libido *não*
diminui, ou quando a excitação somática é despendida, numa espécie de
atalho, em emissões, ou quando, por ser forçado a recuar, a excitação
realmente cessa, segue-se toda sorte de coisas que não uma neurose de
angústia. A abstinência,portanto, leva à neurose de angústia da maneira
acima descrita. Mas ela é também o fator atuante em seu segundo grupo
etiológico, o da excitação não consumada \|ver em \[1\]\|. Meu terceiro
grupo, o do *coitus reservatus* com consideração pela mulher \|ibid.\|,
atua por meio de um distúrbio da prontidão psíquica do homem para o
processo sexual, na medida em que introduz, juntamente à tarefa de
manejar o afeto sexual, uma outra tarefa psíquica de cunho defletor. Em
conseqüência dessa deflexão psíquica, mais uma vez, a libido desaparece
gradualmente e o curso subseqüente das coisas é o mesmo que no caso da
abstinência. A angústia na senectude (o climatério masculino) \|ver em
\[1\]\| requer outra explicação. Aqui não há diminuição da libido; no
entanto, como no climatério feminino, ocorre um aumento tão grande na
produção de excitação somática que a psique se mostra relativamente
insuficiente para manejá-lo.

As condições etiológicas aplicáveis às mulheres podem ser incluídas no
contexto de meu esquema sem maiores dificuldades do que no caso dos
homens. A angústia virginal \|ver em \[1\] \[2\]\| é um exemplo
particularmente claro, pois aqui os grupos de representações aos quais a
excitação sexual somática deveria ligar-se ainda não estão
suficientemente desenvolvidos. Na mulher recém-casada anestésica \|ver
em \[1\]\|, a angústia só aparece quando as primeiras coabitações
despertam uma quantidade suficiente de excitação somática. Quando faltam
as indicações locais de tal excitamento (sensações espontâneas de
estimulação, desejo de urinar, e assim por diante), a angústia também
fica ausente. O caso da ejaculação precoce e do coito interrompido
\|ibid.\| pode ser explicado tal como nos homens, isto é, o desejo
libidinal do ato psiquicamente insatisfatório desaparece gradualmente,
enquanto a excitação despertada durante o ato é despendida
subcorticalmente. A *alienação* entre as esferas psíquica e somática no
rumo tomado pela excitação sexual é mais prontamente estabelecida nas
mulheres que nos homens. Os casos de viuvez e abstinência voluntária, e
também os do climatério \|ver em \[1\] e segs.\| são tratados do mesmo
modo em ambos os sexos; contudo, no que se refere à abstinência, não há
dúvida de que, no caso das mulheres, existe ainda a questão do
recalcamento intencional do círculo às representações sexuais, à qual a
mulher abstinente deve estar atenta com freqüência em sua luta contra a
tentação. O horror que, na época da menopausa, a mulher em processo de
envelhecimento sente diante do aumento indevido de sua libido pode agir
de maneira semelhante.

As duas últimas condições etiológicas de nossa lista parecem
enquadrar-se sem dificuldade. A tendência à angústia nos masturbadores
que se tornaram neurastênicos \|vr em \[1\]\| é explicada pelo fato de
que lhes é muito fácil passarem a um estado de "abstinência" depois de
se terem acostumado por tanto tempo a descarregar até mesmo a menor
quantidade de excitação somática, por mais deficiente que seja essa
descarga. Finalmente, o último caso - a gênese da neurose de angústia
por meio de doença grave, sobrecarga de trabalho, cuidado exaustivo com
doentes etc. \|ibid.\| - encontra uma interpretação fácil ao ser
relacionado com os efeitos do coito interrompido. Aqui, a psique, graças
a sua deflexão, pareceria não mais ser capaz de manejar a excitação
somática, tarefa esta em que, como sabemos, ela está continuamente
engajada. Estamos cientes de que uma libido de nível baixo pode soçobrar
nessas condições, e temos aí um bom exemplo de neurose que, embora não
apresente *nenhuma etiologia sexual, apresenta, entretanto, um mecanismo
sexual*.

A concepção aqui desenvolvida retrata os sintomas da neurose de angústia
como sendo, em certo sentido, *substitutos* da ação específica omitida
posteriormente à excitação sexual. Para sustentar ainda mais essa
concepção, posso indicar que, também na copulação normal, a excitação é
despendida, entre outras coisas, na respiração acelerada, palpitação,
transpiração, congestão, e assim por diante. Nos correspondentes ataques
de angústia de nossa neurose, defrontamo-nos com a dispnéia, as
palpitações etc., da copulação, numa forma isolada e exagerada.

E possível formular mais uma questão. Por que motivo, nessas condições
de insuficiência psíquica para manejar a excitação sexual, o sistema
nervoso se descobre no peculiar estado afetivo de *angústia*? Pode-se
sugerir uma resposta como se segue. A psique é invadida pelo *afeto* de
angústia quando se sente incapaz de lidar, por meio de uma reação
apropriada, com uma tarefa (um perigo) *vinda de fora*; e fica presa de
uma *neurose* de angústia quando se percebe incapaz de equilibrar a
excitação (sexual) vinda *de dentro* - em outras palavras, *ela se
comporta como se estivesse projetando tal excitação para fora*. O afeto
e a neurose a ele correspondente estão firmemente inter-relacionados. O
primeiro é uma reação a uma excitação exógena, e a segunda, uma reação à
excitação endógena análoga. O afeto é um estado que passa rapidamente,
enquanto a neurose é um estado crônico, porque, enquanto a excitação
exógena age num único impacto, a excitação endógena atua como uma força
constante. *Na neurose, o sistema nervoso reage a uma fonte de excitação
que é interna, enquanto, no afeto correspondente, ele reage contra uma
fonte análoga de excitação que é externa*.

IV - RELAÇÃO COM OUTRAS NEUROSES

Há ainda algumas palavras a dizer sobre as relações da neurose de
angústia com as outras neuroses, no que se refere a seu desencadeamento
e suas conexões internas.

Os casos mais puros da neurose de angústia costumam ser os mais
marcantes. São encontrados em indivíduos jovens e sexualmente potentes,
com etiologia não dividida e doença que não data de muito tempo.

Mais freqüentemente, porém, os sintomas de angústia ocorrem ao mesmo
tempo que - e em combinação com - os sintomas de neurastenia, histeria,
obsessões ou melancolia. Se permitíssemos que uma mistura clínica como
essa impedisse nosso reconhecimento da neurose de angústia como entidade
independente, deveríamos também, logicamente, abandonar uma vez mais a
separação tão arduamente conseguida entre a histeria e a neurastenia.

No intuito de analisar as "neuroses mistas" posso afirmar esta
importante verdade: *onde quer que ocorra uma neurose mista, será
possível descobrir uma mistura de várias etiologias específicas*.

Uma multiplicidade de fatores etiológicos como esses, que determinam uma
neurose mista, pode ocorrer de maneira puramente fortuita. Por exemplo,
uma nova perturbação pode acrescentar seus efeitos aos de um fator
nocivo já existente. Assim, uma mulher que sempre foi histérica pode
começar, a certa altura de seu casamento, a vivenciar o *coitus
reservatus*; adquirirá então uma neurose de angústia em acréscimo a sua
histeria. Ou ainda, um homem que antes se masturbava e que se tornou
neurastênico pode ficar noivo e ser sexualmente excitado por sua noiva;
a sua neurastenia virá juntar-se então uma nova neurose de angústia.

Em outros casos, a multiplicidade de fatores etiológicos de modo algum é
fortuita; um dos fatores desencadeia a atuação de outro. Por exemplo,
uma mulher com quem o marido pratica o *coitus reservatus* sem
consideração pela satisfação dela pode sentir-se compelida a se
masturbar, a fim de eliminar a excitação aflitiva que se segue a tal
ato; como resultado, produzirá não apenas uma neurose de angústia pura e
simples, mas uma neurose de angústia acompanhada por sintomas de
neurastenia. Outra mulher que sofra desse mesmo fator nocivo pode ter
que lutar contra as imagens lascivas de que tenta defender-se, e assim
adquirirá, por intermédio do coito interrompido, tanto obsessões quanto
uma neurose de angústia. Finalmente, em decorrência do coito
interrompido, uma terceira mulher pode perder sua afeição pelo marido e
sentir-se atraída por outro homem, circunstância que será cuidadosamente
mantida em segredo; em conseqüência, ela apresentará uma mistura de
neurose de angústia e histeria.

Numa terceira categoria de neuroses mistas, a interligação dos sintomas
é ainda mais íntima, no sentido de que o mesmo determinante etiológico
provoca, regular e simultaneamente, ambas as neuroses. Assim, por
exemplo, a súbita revelação sexual que vimos estar presente na angústia
virginal sempre dá origem também à histeria \|assim como à neurose de
angústia\|; a imensa maioria dos casos de abstinência voluntária liga-se
desde o início com idéias obsessivas verdadeiras; o coito interrompido
nos homens nunca me pareceu capaz de provocar uma neurose de angústia
pura, mas sempre uma mistura desta com a neurastenia.

Com base nessas considerações, parece que devemos ainda distinguir as
condições etiológicas de *desencadeamento* da neurose e seus fatores
etiológicos específicos. As primeiras - por exemplo, o coito
interrompido, a masturbação ou a abstinência - são ainda ambíguas, e
cada qual pode produzir diferentes neuroses. Apenas os fatores
etiológicos que nelas podem ser identificados, tais como a *descarga
inadequada, a insuficiência psíquica ou a defesa acompanhada de
substituição*, têm uma relação específica e inambígua com a etiologia de
cada uma das principais neuroses.

No que concerne a sua natureza íntima, a neurose de angústia apresenta
as mais interessantes concordâncias e diferenças em relação às outras
neuroses principais, especialmente a neurastenia e a histeria. Partilha
com a neurastenia uma característica essencial - a saber, a de que a
fonte da excitação, a causa precipitante do distúrbio, reside no campo
somático, e não no psíquico,como ocorre na histeria e na neurose
obsessiva. Em outros aspectos, constatamos, antes, uma espécie de
antítese entre os sintomas da neurose de angústia e os da neurastenia,
que poderia evidenciar-se em rótulos como "acúmulo de excitação" e
"empobrecimento da excitação". Essa antítese não impede que as duas
neuroses se misturem; mesmo assim, porém, transparece no fato de que as
formas mais extremas de cada uma das neuroses são também, em ambos os
casos, as mais puras.

A sintomatologia da histeria e a da neurose de angústia mostram muitos
pontos em comum, que ainda não foram suficientemente considerados. O
aparecimento dos sintomas, seja sob forma crônica ou em ataques, as
parestesias, agrupadas como auras, as hiperestesias e pontos de pressão
que são encontrados em certos substitutos do ataque de angústia (na
dispnéia e nos ataques cardíacos), a intensificação, pela conversão, de
dores que talvez tenham justificação orgânica - estes e outros traços
que as duas doenças têm em comum permitem até a suspeita de que uma
parcela nada insignificante do que se atribui à histeria poderia, com
maior justiça, ser posta na conta da neurose de angústia. Quando se
penetra no mecanismo das duas neuroses, tanto quanto foi possível
descobri-lo até aqui, vêm à tona certos aspectos que sugerem que a
neurose de angústia é, realmente, o equivalente somático da histeria.
Tanto na segunda como na primeira há um acúmulo de excitação (que talvez
seja a base da similaridade entre os sintomas que mencionamos). Tanto na
segunda como na primeira constatamos uma *insuficiência psíquica, em
conseqüência da qual surgem processos somáticos anormais*. E ainda,
tanto na segunda como na primeira, em vez de uma elaboração psíquica da
excitação, há um desvio dela para o campo somático; a diferença está
apenas em que, na neurose de angústia, a excitação, em cujo deslocamento
a neurose se expressa, é puramente somática (excitação sexual somática),
ao passo que, na histeria, ela é psíquica (provocada por um conflito).
Assim, não surpreende que a histeria e a neurose de angústia se combinem
regularmente uma com a outra, como se vê na "angústia virginal" ou na
"histeria sexual", e que a histeria simplesmente tome de empréstimo à
neurose de angústia vários sintomas, e assim por diante. Essas relações
íntimas da neurose de angústia com a histeria fornecem, além disso, um
novo argumento para se insistir em destacar a neurose de angústia da
neurastenia, pois, se essa separação não for admitida, também ficaremos
impossibilitados de continuar a manter a distinção entre neurastenia e
histeria, que obtivemos com tanto trabalho e que é tão indispensável
para a teoria das neuroses.

VIENA, *dezembro* de 1894.

APÊNDICE: O TERMO *ANGST* E SUA TRADUÇÃO INGLESA

Há pelo menos três passagens em que Freud discute as várias nuanças
semânticas expressas pela palavra alemã "*Angst*" e pelos cognatos
"*Furcht*" e "*Schreck*". Embora ele acentue o elemento antecipatório e
a ausência de objeto em "*Angst*", as distinções que traça não são
inteiramente convincentes e o uso real que faz do termo está longe de
obedecer-lhes invariavelmente. E isso não chega a surpreender, de vez
que "*Angst*" é uma palavra usada comumente na fala alemã usual, não
sendo de forma alguma exclusivamente um termo técnico psiquiátrico.
Ocasionalmente, pode ser traduzida por qualquer uma dentre meia dúzia de
palavras inglesas igualmente comuns - "*fear*" \|medo\|, "*fright*"
\|pavor ou susto\|, "*alarm*" \|sobressalto\| e assim por diante -,
sendo, portanto, muito pouco prático fixarmo-nos num único termo inglês
como sua tradução exclusiva. Entretanto, "*Angst*" aparece com
freqüência como termo psiquiátrico (particularmente em combinações como
"*Angstneurose*" ou "*Angstanfall*") e, nessas ocasiões, um equivalente
técnico inglês parece fazer-se necessário. A palavra universalmente, e
talvez infelizmente, adotada para esse fim foi "*anxiety*" -
infelizmente, já que "*anxiety*" tem também um sentido corrente de
emprego cotidiano, que tem apenas uma remota conexão com qualquer dos
usos do alemão "*Angst*". Há, entretanto, um consagrado uso
psiquiátrico, ou ao menos médico, do termo inglês "*anxiety*", que
remonta (como nos diz o *Oxford Dictionary*) à metade do século XVII.
Com efeito, o uso psiquiátrico das duas palavras traz à luz suas origens
paralelas. "*Angst*" é aparentado a "*eng*", palavra alemã que designa
"estreito", "restrito"; "*anxiety*" deriva do latim "*angere*",
"estrangular" ou "apertar", "estreitar"; em ambos os casos, a referência
é aos sentimentos asfixiantes que caracterizam as formas graves do
estado psicológico em questão. Um estado ainda mais agudo é descrito em
inglês pela palavra "*anguish*", que tem a mesma derivação; e convém
notar que Freud, em seus artigos em francês, usa a palavra aparentada
"*angoisse*" (assim como seu sinônimo "*anxieté*") para traduzir o
alemão "*Angst*". (Ver em \[1\].)

O tradutor inglês é assim levado a uma solução de compromisso: deve usar
"*anxiety*" nas acepções técnicas ou semitécnicas e, em outros trechos,
escolher qualquer outra palavra do inglês corriqueiro que pareça mais
apropriada. Aliás, a solução adotada em muitas das primeiras traduções
de Freud, substituindo "*Angst*" por "ansiedade mórbida", parece
especialmente impensada. Um dos principais problemas teóricos discutidos
por Freud é precisamente se, e nesse caso, por que a "*Angst*" é ora
patológica ora normal. (Ver, por exemplo, o Adendo B a *Inibição,
Sintoma e Angústia*, Edição *Standard* Brasileira, Vol. XX, pág. 189 e
segs., IMAGO, Editora, 1976.)

**RESPOSTA ÀS CRÍTICAS A MEU ARTIGO SOBRE A**

**NEUROSE DE ANGÚSTIA (1895)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

ZUR KRITIK DER "ANGSTNEUROSE"

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

> 1895 *Wien.klin. Rdsch*, 9 (27), 417-19, (28), 435-7, (29), 451-2. (7,
> 14 e 21 de julho.)
>
> 1906 *S.K.S.N*., 1, 94-111. (1911, 2ª ed., 1920, 3ª ed.; 1922, 4ª
> ed.).

1925 *G.S*., 1, 343-62.

1952 *G.W*., 1, 357-76.

\(b\) TRADUÇÃO INGLESA:

"A Reply to Criticisms on the Anxiety-Neurosis"

1924 *C.P*. 1, 107-27. (Trad. de J. Rickman.)

Incluído (Nº XXXIII) na coleção de sinopses dos primeiros trabalhos de
Freud elaborada por ele mesmo (1897b). Esta tradução, com o título
modificado, baseia-se na de 1924.

Após a publicação do primeiro artigo de Freud sobre a neurose de
angústia em janeiro de 1895, uma crítica de Loewenfeld a ele foi
estampada no exemplar de março do *Neurologisches Zentralblatt*. O
artigo aqui reproduzido é a réplica de Freud. Leopold Loewenfeld
(1847-1923) era um afamado psiquiatra que clinicava em Munique. Era
conhecido de Freud e continuou a manter com ele relações amigáveis.
Incluiu capítulos de Freud em dois de seus livros, compareceu aos dois
primeiros Congressos Psicanalíticos, em 1908 e 1910, e chegou até a
apresentar um estudo (sobre hipnotismo) neste último. Apesar disso,
porém, nunca aceitou inteiramente as idéias de Freud. Uma referência ao
fato de que a presente controvérsia não afetou as boas relações entre
ambos ocorre na Conferência XVI das *Conferências Introdutórias*
(1916-17).

A principal importância deste artigo está na discussão minuciosa do que
Freud chama aqui de "equação etiológica - as inter-relações entre as
diferentes *espécies* de causas envolvidas na geração de uma neurose
(ou, a rigor, de qualquer outra doença). A questão já fora esboçada numa
comunicação a Fliess em 8 de fevereiro de 1893 (Freud, 1950a, Rascunho
B) e voltou a ser abordada, mais tarde, no artigo em francês sobre "A
Hereditariedade e a Etiologia das Neuroses" (1896a). Uma nova alusão à
"equação etiológica", cujos termos devem ser todos satisfeitos para que
uma neurose possa manifestar-se, é feita dez anos depois do artigo sobre
a sexualidade nas neuroses (1906a, Edição *Standard* Brasileira, Vol.
VII, ver em \[1\], IMAGO Editora, 1972, e ela reaparece na comunicação
dirigida ao Congresso de Nuremberg (1910d), Edição *Standard*
Brasileira, Vol. XI, ver em \[1\], IMAGO Editora, 1970. Daí em diante,
porém, ela se reduz gradualmente à interação entre hereditariedade e
experiência - os dois principais conjuntos de determinantes da neurose -
e termina pela introdução do conceito de "séries complementares" nas
Conferências XXII e XXIII das *Conferências Introdutórias* (1916-17). Há
uma passagem nos *Três Ensaios* onde a transição é mostrada claramente.
Em algumas frases acrescentadas àquele trabalho em 1915, Freud
referiu-se duas vezes a uma "série etiológica", "em que a intensidade
decrescente de um fator é contrabalançada pela intensidade crescente de
outro". Então, em 1920, *depois* de escrever as *Conferências
Introdutórias*, ele alterou a expressão nos *Três Ensaios* para "série
complementar"; ao menos mudou *uma* de suas ocorrências, embora a
segunda lhe passasse despercebida, de modo que as duas versões do termo
são conservadas a poucas linhas uma da outra (Edição *Standard*
Brasileira, Vol. VII, ver em \[1\] e \[2\], IMAGO Editora, 1972),
revelando a linha de tendência da equação etiológica até a série
complementar.

Um breve extrato da tradução anterior (1924) deste artigo foi incluído
em *A General Selection from the Works of Sigmund Freud* (1937, 68-9),
de Rickman.

RESPOSTA ÀS CRÍTICAS A MEU ARTIGO SOBRE A NEUROSE DA ANGÚSTIA

No segundo número do *Neurologisches Zentralblatt* de Mendel para 1895,
publiquei um breve artigo em que me arrisquei a fazer uma tentativa de
isolar da neurastenia vários estados nervosos e estabelecê-los como uma
entidade independente, sob o nome de "neurose de angústia". Fui levado a
fazê-lo pela presença de uma conjunção constante de certos traços
clínicos com outros etiológicos - coisa que em geral nos permite fazer
uma separação desse tipo. Descobri - e nisso Hecker    (1893) se
antecipara a mim - que todos os sintomas neuróticos em questão podiam
ser classificados em conjunto como constituindo expressões de angústia;
e meu estudo da etiologia das neuroses permitiu-me acrescentar que essas
porções do complexo da "neurose de angústia" exibem precondições
etiológicas especiais que são quase o inverso da etiologia da
neurastenia. Minhas observações me haviam mostrado que, na etiologia das
neuroses (pelo menos na dos casos *adquiridos* e das formas
*adquiríveis*), os fatores sexuais desempenham um papel predominante, ao
qual se tem atribuído pouquíssimo peso; assim, uma asserção como "a
etiologia das neuroses reside na sexualidade", com toda sua inevitável
incorreção *per excessum et defectum* \|por excesso ou falta\|, mesmo
assim está mais próxima da verdade do que as outras doutrinas dominantes
no momento. Outra afirmação que minhas observações me forçaram a fazer
foi no sentido de que os vários fatores sexuais nocivos não são
indiferentemente encontrados na etiologia de todas as neuroses, mas que
existem relações especiais inconfundíveis entre determinados fatores
nocivos e determinadas neuroses. Desse modo, pude presumir que havia
descoberto as causas *específicas* das várias neuroses. Procurei então
formular sucintamente o caráter especial das perturbações sexuais que
constituem a etiologia da neurose de angústia, e, com base em minha
concepção do processo sexual (ver em \[1\]), cheguei a esta proposição:
a neurose da angústia é criada por tudo aquilo que mantém a tensão
sexual somática afastada da esfera psíquica, por tudo o que interfere em
sua elaboração psíquica. Ao retrocedermos às circunstâncias concretas em
que esse fator se torna atuante, somos levados a afirmar que a
abstinência \|sexual\|, quer voluntária quer involuntária, a relação
sexual com satisfação incompleta, o coito interrompido, o desvio do
interesse psíquico da esfera da sexualidade e coisas similares são os
fatores etiológicos específicos dos estados que denominei de "neurose de
angústia".

Quando publiquei o artigo aqui mencionado, não tinha nenhuma ilusão
quanto a seu poder de persuasão. Em primeiro lugar, estava ciente de que
a explicação que eu fornecera era apenas uma explicação sumária e
incompleta e, em alguns pontos, até mesmo difícil de compreender -
talvez apenas o bastante para despertar as expectativas do leitor. Além
disso, oferecera também muitos poucos exemplos e nenhuma cifra. Tampouco
abordara a técnica de coleta de anamneses ou tomara providências para
evitar mal-entendidos. Não levara em conta nada além das objeções mais
óbvias e, no tocante à própria teoria, enfatizara apenas sua proposição
principal, e não suas restrições. Sendo assim, cada leitor estava de
fato livre para formar sua própria opinião quanto à força de sustentação
de toda a hipótese. Eu também podia contar com outra dificuldade em sua
aceitação. Sei muito bem que, ao expor minha "etiologia sexual" das
neuroses, não apresentei nada de novo, e que nunca faltaram correntes
não oficiais da literatura médica que levam esses fatos em conta. Sei
ainda que, de fato, a medicina acadêmica oficial também tem estado
ciente deles. Mas tem agido como se nada soubesse sobre o assunto. Não
tem utilizado seus conhecimentos nem extraído deles nenhuma inferência.
Tal comportamento deve ter alguma causa profundamente enraizada, talvez
oriunda de uma espécie de relutância em enfocar diretamente os assuntos
sexuais, ou de uma reação contra as tentativas mais antigas de
explicação, consideradas obsoletas. Em todo caso, tem-se que estar
preparado para enfrentar resistências quando se arrisca empreender uma
tentativa de tornar fidedigno para outras pessoas algo que elas poderiam
descobrir por si mesmas, sem nenhuma dificuldade.

Nessas circunstâncias, talvez fosse mais conveniente não responder às
objeções críticas até que eu mesmo tivesse expressado meus pontos de
vista sobre esse tema complexo com maiores detalhes, tornando-os assim
mais inteligíveis. Entretanto, não posso resistir aos motivos que me
impelem a dar uma resposta imediata a uma crítica de minha teoria da
neurose de angústia recentemente publicada. Faço-o porque o seu autor,
L. Loewenfeld, de Munique, autor de *Pathologie und Therapie der
Neurasthenie*, é um homem cujo julgamento decerto tem muito peso junto
ao público médico; por causa de uma concepção equivocada que o texto de
Loewenfeld me atribui; e finalmente, porque desejo combater de saída a
impressão de que minha teoria pode ser tão facilmente refutada pelas
primeiras objeções que aparecem.

Com olho infalível, Loewenfeld (1895) detecta a característica essencial
de meu artigo - a saber, minha asserção de que os sintomas da angústia
têm uma etiologia específica e uniforme, de natureza sexual. Não sendo
possível estabelecer isso como um fato, desaparece também a principal
razão para se destacar da neurastenia uma neurose de angústia
independente dela. Resta, é verdade, uma dificuldade para a qual chamei
atenção \|ver em \[1\] e seg.\|: o fato de que os sintomas de angústia
têm também ligações rigorosamente inequívocas com a histeria, de modo
que uma decisão nos termos de Loewenfeld prejudicaria a separação entre
neurastenia e histeria. Tal dificuldade, no entanto, é equacionada por
um recurso à hereditariedade como causa comum de todas essas neuroses
(concepção que examinarei depois).

Que argumentos, pois, Loewenfeld utiliza para fundamentar sua objeção a
minha teoria?

\(1\) Enfatizarei, como ponto essencial para a compreensão da neurose de
angústia, que a angústia nela ocorrente não permite uma derivação
psicológica - isso significa que a pronta disposição para a angústia,
que constitui o núcleo da neurose, não pode ser adquirida por um fato
isolado ou repetido de pânico psiquicamente justificado. O pânico,
sustentei, poderia resultar em histeria ou neurose traumática, mas não
numa neurose de angústia. Essa negação, como se percebe facilmente, nada
mais é do que a contrapartida de minha afirmação, de cunho positivo, de
que a angústia que aparece em minha neurose corresponde a uma tensão
sexual somática que foi desviada do campo psíquico - uma tensão que, de
outra forma, far-se-ia sentir como libido.

Em oposição a isso, Loewenfeld insiste no fato de que, em muitos casos,
"os estados de angústia aparecem imediatamente ou logo após um choque
psíquico (apenas pavor ou acidentes acompanhados de pavor), e nessas
situações às vezes há circunstâncias que tornam extremamente improvável
a atuação simultânea de perturbações sexuais da espécie mencionada". Ele
apresenta em poucas palavras, como exemplo particularmente fecundo, uma
observação clínica (servindo por muitas). Esse exemplo concerne a uma
mulher de trinta anos, com uma tara hereditária, que estivera casada por
quatro anos e que, um ano antes, tivera um primeiro parto muito difícil.
Poucas semanas após esse acontecimento, seu marido fora acometido de um
ataque de doença que a assustara e, em sua agitação, ela ficara correndo
de camisola pelo cômodo frio. Desde essa época, havia adoecido. Primeiro
sofrera de estados de angústia e palpitações à noite, depois vieram os
acessos de tremores convulsivos, depois fobias, e assim por diante. Era
o quadro de uma neurose de angústia plenamente desenvolvida. "Aqui",
conclui Loewenfeld, "os estados de angústia são obviamente de origem
psíquica, desencadeados pelo susto isolado."

Não duvido que meu respeitável crítico possa apresentar muitos casos
similares. Eu mesmo posso fornecer uma longa lista de exemplos análogos.
Quem não tiver visto tais casos - e eles são extremamente comuns - de
eclosão da neurose de angústia após um choque psíquico não pode
considerar-se qualificado para tomar parte em discussões sobre a neurose
de angústia. A esse respeito, observarei apenas que nem o susto nem a
expectativa angustiada precisam ser sempre encontrados na etiologia
desses casos; qualquer outra emoção serviria igualmente bem. Rememorando
rapidamente alguns casos, lembro-me de um homem de quarenta e cinco anos
que teve seu primeiro ataque de angústia (com colapso cardíaco) ao
receber a notícia da morte do pai, que era um senhor idoso; daí por
diante, desenvolveu uma neurose de angústia típica e completa,
acompanhada de agorafobia. Lembro-me também de um rapaz acometido da
mesma neurose em virtude de sua agitação diante dos desentendimentos
entre sua jovem esposa e sua mãe, e que tinha um novo surto de
agorafobia depois de cada discussão doméstica. Havia ainda um estudante,
um tanto preguiçoso, que teve seus primeiros ataques de angústia durante
um período em que, instigado pelo desagrado paterno, estava arduamente
empenhado em se preparar para um exame. Lembro-me também de uma mulher
sem filhos que adoeceu em função da angústia ligada à saúde de uma
sobrinha pequena. E outros casos similares. Quanto aos fatos em si
usados por Loewenfeld contra mim não paira a menor dúvida.

Contudo, *há* uma dúvida quanto a sua interpretação. Será que devemos
aceitar incontinenti a conclusão *post hoc ergo propter hoc* e
abster-nos de qualquer exame crítico do material bruto? Há exemplos
suficientes em que a causa desencadeante final não preserva, ante uma
análise crítica, sua posição de *causa efficiens*. Basta pensar, por
exemplo, na relação entre o trauma e a gota. O papel de um trauma na
estimulação de um ataque de gota no membro afetado provavelmente não
difere do papel que ele desempenha na etiologia da tabes e da paralisia
geral dos insanos; só que, no caso da gota, fica claro, até para a mais
medíocre das capacidades, que é absurdo supor que o trauma tenha
"causado" a gota, em vez de tê-la meramente provocado. Há que refletir
com cuidado ao nos depararmos com fatores etiológicos dessa natureza -
fatores "banais", como gostaria de chamá-los - na etiologia das mais
variadas formas de doença. A emoção, o susto, é também um fator banal
desse tipo. O pânico pode provocar coréia, apoplexia, paralisia agitante
e muitas outras coisas, assim como pode provocar a neurose de angústia.
Não devo, é claro, prosseguir na argumentação de que, graças a sua
ubiqüidade, as causas banais não satisfazem a nossos requisitos, e de
que deve haver também causas específicas; fazê-lo seria incorrer numa
petição de princípio em favor da proposição que quero provar. Mas é
justificável que eu extraia a seguinte conclusão: se for possível
mostrar que existe uma mesma causa específica na etiologia de todos ou
da grande maioria dos casos de neurose de angústia, nossa visão do
assunto não precisará ficar abalada pelo fato de a doença só eclodir
depois que um ou outro fator banal, tal como a emoção, torna-se atuante.

Foi o que se deu com meus casos de neurose de angústia. Tomemos o homem
que \|ver em \[1\]\|, após receber a notícia da morte do pai, adoeceu
tão inexplicavelmente. (Acrescento "inexplicavelmente" porque a morte
não fora imprevista, nem ocorrera em circunstâncias incomuns ou
chocantes.) Esse homem praticara por onze anos o coito interrompido com
sua mulher, a quem quase sempre tentara satisfazer. Da mesma forma, o
rapaz que não suportava as brigas entre a mulher e a mãe havia praticado
a retirada do pênis com sua jovem esposa desde o início do casamento,
para se livrar do encargo de filhos. Temos então o estudante que
contraíra uma neurose de angústia, em vez da esperável neurastenia
cerebral, em conseqüência da sobrecarga de trabalho: ele vinha mantendo
há três anos uma relação com uma jovem que não lhe era permitido
engravidar. Havia ainda a mulher sem filhos que fora acometida de
neurose de angústia por causa da doença de uma sobrinha: era casada com
um homem impotente e nunca fora sexualmente satisfeita. E assim por
diante. Nem todos esses casos são igualmente claros ou igualmente bons
como comprovação de minha tese; contudo, quando os junto ao imenso
número de casos em que a etiologia só mostra o fator específico, eles se
enquadram sem contradição na teoria que formulei e permitem estender
nossa compreensão etiológica para além das fronteiras vigentes até aqui.

Se alguém quiser provar-me que, nesses comentários, negligenciei
indevidamente a importância dos fatores etiológicos banais, deverá
confrontar-me com observações em que meu fator específico esteja
ausente - isto é, com casos em que a neurose de angústia tenha emergido
após um choque psíquico, embora (de modo geral) o sujeito tenha levado
uma *vita sexualis* normal. Vejamos agora se o caso de Loewenfeld
satisfaz a essa condição. É óbvio que meu respeitável oponente não
percebeu com clareza a necessidade disso, do contrário não nos teria
deixado tão completamente no escuro quanto à *vita sexualis* de sua
paciente. Deixarei de lado o fato de que esse caso da mulher de trinta
anos é obviamente complicado por uma histeria sobre cuja origem psíquica
não tenho a mínima dúvida; e naturalmente admito, sem levantar qualquer
objeção, a presença de uma neurose de angústia ao lado dessa histeria.
Mas antes de usar um caso para comprovar ou refutar a teoria da
etiologia sexual das neuroses, é preciso, primeiramente, que eu tenha
estudado o comportamento sexual do paciente mais de perto do que fez
Loewenfeld. Não me contentaria em concluir que, por ter a mulher sofrido
seu choque psíquico numa fase imediatamente posterior a um parto, o
coito interrompido não poderia ter desempenhado um papel nisso no ano
anterior, e que, portanto, as perturbações sexuais estariam excluídas.
Sei de casos de mulheres que engravidavam todos os anos e que, apesar
disso, sofriam de neurose de angústia, pois - por incrível que pareça -
todas as relações sexuais eram suspensas depois do primeiro coito
fertilizante, de modo que, a despeito de terem muitos filhos, elas
haviam sofrido de privação sexual durante todos esses anos. Nenhum
médico ignora o fato de que as mulheres concebem filhos de homens cuja
potência é muito reduzida e que não podem proporcionar-lhes satisfação.
Por fim (e essa é uma consideração que deve ser levada em conta
precisamente pelos defensores de uma etiologia hereditária), há muitas
mulheres afligidas por neurose de angústia congênita - isto é, que
herdam ou desenvolvem, sem nenhum distúrbio externamente demonstrável,
uma *vita sexualis* idêntica à usualmente adquirida por meio do coito
interrompido e de perturbações similares. Em muitas dessas mulheres
podemos descobrir uma doença histérica na juventude, desde a qual sua
*vita sexualis* ficou perturbada e se estabeleceu um desvio da tensão
sexual para longe da esfera psíquica. As mulheres com esse tipo de
sexualidade são incapazes de obter satisfação real, mesmo no coito
normal, e desenvolvem uma neurose de angústia, seja espontaneamente,
seja depois de sobrevirem outros fatores atuantes. Quais desses
elementos estavam presentes no caso de Loewenfeld? Não sei. Mas repito:
esse caso só constituirá uma prova contra mim se a mulher que reagiu a
um único susto com uma neurose de angústia tiver antes desfrutado de uma
*vita sexualis* normal.

É impossível empreender uma investigação etiológica baseada em anamneses
se aceitarmos essas anamneses tais como os pacientes as apresentam, ou
se nos contentarmos com o que eles estão dispostos a informar
voluntariamente. Se os especialistas em sífilis ainda confiassem no
depoimento de seus pacientes para ligar uma infecção inicial da
genitália às relações sexuais, poderiam atribuir um respeitável número
de cancros em pessoas declaradamente virgens a simples resfriados; e os
ginecologistas teriam pouca dificuldade em confirmar o milagre da
partenogênese entre suas clientes solteiras. Espero que um dia prevaleça
a idéia de que também os neuropatologistas, ao colherem as anamneses das
grandes neuroses, podem estar procedendo com base em preconceitos
etiológicos de natureza semelhante.

\(2\) Loewenfeld diz ainda que tem visto repetidamente o aparecimento e
desaparecimento de estados de angústia em casos em que decerto não
ocorreu qualquer mudança na vida sexual do sujeito, mas onde havia
outros fatores em jogo.

Eu próprio fiz exatamente a mesma observação, sem contudo deixar-me
levar por ela. Também eu fiz desaparecerem ataques de angústia por meio
de tratamento psíquico, melhoria da saúde geral do paciente, e assim por
diante; mas, naturalmente, não concluí daí que o que causara o ataque de
angústia fora uma falta de tratamento. Não que me agrade imputar a
Loewenfeld uma conclusão dessa espécie. Meu comentário jogoso tenciona
apenas mostrar que o estado de coisas pode facilmente complicar-se o
bastante para invalidar por completo a objeção de Loewenfeld. Não acho
difícil conciliar o fato aqui apresentado com minha afirmativa de que a
neurose de angústia tem uma etiologia específica. Há que admitir
prontamente que existem fatores etiológicos que, para surtirem efeito,
precisam atuar com certa intensidade (ou quantidade) e durante um certo
período de tempo - fatores que, em outras palavras, são *somados*. Os
efeitos do álcool são um exemplo-padrão desse tipo de causação por soma.
Deduz-se daí que deve haver um período em que a etiologia específica
está em ação, mas no qual seu efeito ainda não é manifesto. Durante essa
fase, o sujeito ainda não está doente, mas está predisposto a uma
enfermidade particular - em nosso caso, à neurose de angústia-, e então
o acréscimo de uma perturbação banal poderá deflagrar a neurose, tal
como o faria uma nova intensificação da ação do fator perturbador
específico. A situação também pode expressar-se da seguinte maneira: não
basta a perturbação específica estar presente; ela também precisa
atingir um patamar definido; e, no processo de atingir esse limite, uma
quantidade da perturbação específica pode ser substituída por uma dose
de perturbações banais. Se estas últimas voltarem a ser eliminadas,
ficaremos abaixo de um certo limiar e os sintomas clínicos tornarão a
desaparecer. Toda a terapia das neuroses se apóia no fato de que a carga
total sobre o sistema nervoso, à qual este sucumbiu, pode ser levada a
um nível inferior a esse limiar, influenciando-se de inúmeras maneiras a
mistura etiológica. Com base nessas circunstâncias, não podemos tirar
nenhuma conclusão quanto à existência ou inexistência de uma etiologia
específica. Essas considerações são certamente seguras e incontestáveis.
Mas quem quer que não as julgue suficientes poderá ser influenciado pelo
seguinte argumento. De acordo com as concepções de Loewenfeld e de
inúmeros outros, a etiologia dos estados de angústia deve ser buscada na
hereditariedade. Ora, a hereditariedade é certamente imune a alterações;
logo, se a neurose de angústia é curável sob tratamento, temos que
concluir, segundo a argumentação de Loewenfeld, que sua etiologia não
pode residir na hereditariedade.

Quanto ao mais, talvez me fosse poupado ter que me defender dessas duas
objeções de Loewenfeld, se meu respeitável oponente tivesse prestado
maior atenção a meu artigo. Nele, ambas as objeções foram previstas e
respondidas (ver em \[1\] e segs.). Aqui pude apenas repetir o que disse
lá, e cheguei até a reanalisar deliberadamente os mesmos casos outra
vez. Além disso, as fórmulas etiológicas que acabo de enfatizar estão
contidas no texto de meu artigo \|ver em \[1\]\|. Vou repeti-las uma vez
mais. Sustento que *existe um fator etiológico específico da neurose de
angústia que pode ser substituído em sua atuação por uma perturbação
banal, em sentido QUANTITATIVO, mas não em sentido QUALITATIVO*;
sustento ainda que *esse fator específico determina primordialmente a
FORMA da neurose; a ocorrência ou não da doença neurótica depende da
carga total sobre o sistema nervoso (proporcionalmente a sua capacidade
de suportar tal carga)*. Em geral, as neuroses são sobredeterminadas,
isto é, vários fatores operaram conjuntamente em sua etiologia.

\(3\) Não há por que me preocupar muito com a refutação dos comentários
subseqüentes de Loewenfeld, já que, por um lado, eles afetam muito pouco
a minha teoria e, por outro, levantam dificuldades cuja existência
reconheço. Loewenfeld escreve: "A teoria freudiana é totalmente
insuficiente para explicar o aparecimento ou não-aparecimento dos
ataques de angústia em casos isolados. Se os estados de angústia - isto
é, os sintomas clínicos da neurose de angústia - ocorressem somente por
um armazenamento subcortical da excitação sexual somática e por um
emprego anormal desta, todas as pessoas afetadas por estados de angústia
deveriam, desde que não ocorresse nenhuma mudança em sua vida sexual,
ter de tempos em tempos um ataque de angústia, assim como o epiléptico
tem seu ataque de *grand e petit mal*. Mas isso, como mostras a
experiência cotidiana, de modo algum acontece. Os ataques de angústia
ocorrem, na grande maioria dos casos, apenas em ocasiões definidas;
quando o paciente evita essas ocasiões ou consegue paralisar sua
influência por meio de alguma precaução, fica isento dos ataques de
angústia, quer se entregue regularmente ao coito interrompido ou à
abstinência, quer goze de uma vida sexual normal."

Há muito a dizer sobre isso. Em primeiro lugar, Loewenfeld impõe à minha
teoria uma inferência que ela não é obrigada a aceitar. Supor que na
armazenagem de excitação sexual somática ocorre a mesma coisa que na
acumulação de estímulo que leva a uma convulsão epiléptica é formular
uma hipótese excessivamente minuciosa, e não dei nenhum motivo para
isso; nem essa hipótese é a única que se apresenta. Para descartar a
alegação de Loewenfeld, basta-me apenas presumir que o sistema nervoso
tem o poder de manejar um certo *quantum* de excitação sexual somática
mesmo quando esta última é desviada de seu objetivo, e que os distúrbios
só ocorrem quando esse *quantum* de excitação recebe um súbito
acréscimo. Não me arrisquei a estender minha teoria nessa direção,
principalmente por não esperar encontrar pontos de apoio sólidos ao
longo desse caminho. Gostaria apenas de indicar que não devemos pensar
na *produção* da tensão sexual como algo independente de sua
*distribuição*: que, na vida sexual normal, essa produção, quando
estimulada por um objeto sexual, assume uma forma substancialmente
diversa da que toma no estado de inércia psíquica (ver ver em \[1\]) e
assim por diante.

Convém admitir que, com toda a probabilidade, a situação aqui difere da
que prevalece na tendência às convulsões epilépticas, e que ainda não
pode ser sistematicamente deduzida da teoria do acúmulo da excitação
sexual somática.

Contrariando a outra afirmação de Loewenfeld - a de que os estados de
angústia só aparecem em certas ocasiões e deixam de aparecer quando
essas condições são evitadas, independentemente de qual seja a *vita
sexualis* do sujeito - convém assinalar que, nesse ponto, é claro que
ele só tem em mente a angústia das *fobias*, como de fato fica
demonstrado pelos exemplos ligados à passagem que citei. Ele não diz
absolutamente nada sobre os ataques espontâneos de angústia que tomam a
forma de vertigens, palpitações, dispnéia, tremores, transpiração etc.
Minha teoria, ao contrário, de modo algum parece incapaz de explicar a
emergência ou não-emergência desses ataques de angústia, pois, num
grande número desses casos de neurose de angústia, parece efetivamente
haver uma periodicidade na emergência dos estados de angústia,
semelhante à que se observa na epilepsia, exceto que, nesta última, a
periodicidade é mais transparente. Mediante um exame detalhado,
descobrimos com grande regularidade a presença de um processo sexual
excitatório (isto é, um processo capaz de gerar tensão sexual somática),
que, após o decorrer de um intervalo de tempo definido e quase sempre
constante, é seguido pelo ataque de angústia. Esse papel \|excitatório\|
é desempenhado, nas mulheres abstinentes, pela excitação menstrual; é
ainda desempenhado pelas poluções noturnas, que também se repetem
periodicamente. Acima de tudo, esse papel é desempenhado pela própria
relação sexual (prejudicial, quando incompleta), que transfere sua
própria periodicidade aos efeitos que acarreta, ou seja, aos ataques de
angústia. Quando ocorrem ataques de angústia que rompem a periodicidade
usual, costuma ser possível atribuí-los a uma causa incidental de
ocorrência rara e irregular - a uma experiência sexual isolada, a alguma
coisa lida ou vista, e outras situações semelhantes. O intervalo que
mencionei oscila de poucas horas a dois dias; é idêntico ao que
transcorre em outras pessoas, entre a ocorrência das mesmas causas e o
surgimento da conhecida enxaqueca sexual, que tem ligações bem
estabelecidas com a síndrome da neurose de angústia.

Há, além disso, inúmeros casos em que um estado isolado de angústia é
provocado pela adição extra de um fator banal, por uma excitação de um
ou outro tipo. O mesmo se aplica, portanto, à etiologia do ataque de
angústia isolado e à causação de toda a neurose. Não é muito estranho
que a angústia das fobias obedeça a condições diferentes; elas têm uma
estrutura mais complicada que os ataques de angústia puramente
somáticos. Nas fobias, a angústia está ligada a um conteúdo
representativo ou perceptivo definido, e a estimulação desse conteúdo
psíquico é a principal condição para a emergência da angústia. Quando
isso ocorre, a angústia é "gerada", assim como, por exemplo, a tensão
sexual é gerada pela excitação de idéias libidinais. Todavia, a conexão
desse processo com a teoria da neurose de angústia ainda não foi
elucidada.

Não vejo razão por que eu deva tentar esconder as lacunas e pontos
fracos de minha teoria. O aspecto principal do problema das fobias
parece-me ser que, *quando a vita sexualis é normal* - quando a condição
específica, o distúrbio da vida sexual no sentido de uma deflexão do
somático em relação ao psíquico, não é preenchida -, *as fobias não
aparecem em absoluto*. Quaisquer que sejam os demais pontos obscuros
quanto ao mecanismo das fobias, minha teoria só poderá ser refutada
quando me tiverem mostrado fobias em que a vida sexual seja normal, ou
mesmo em que nela haja um distúrbio de tipo inespecífico.

\(4\) Passo agora a um comentário de meu estimado crítico que não posso
deixar sem resposta. Em meu artigo sobre a neurose de angústia eu havia
escrito (ver em \[1\]) o seguinte:

"Em alguns casos de angústia não se descobre absolutamente nenhuma
etiologia. Vale notar que, em tais casos, raramente há dificuldade em se
estabelecerem provas de uma grave tara hereditária.

"Mas quando há fundamento para se considerar a neurose como *adquirida*,
uma cuidadosa investigação orientada nesse sentido revela que um
conjunto de perturbações e influências da *vida sexual* ... \|são os
fatores etiológicos atuantes\|." Loewenfeld cita essa passagem e
acrescenta o seguinte comentário: "Parece depreender-se disso que Freud
sempre encara uma neurose como "adquirida" quando se encontram causas
incidentais para ela."

Se tal sentido é naturalmente depreendido de meu texto, então este
confere uma expressão muito distorcida a minhas idéias. Permitam-me
assinalar que, nas páginas precedentes, mostrei-me muito mais rigoroso
do que Loewenfeld em minha avaliação das causas incidentais. Se eu
próprio tivesse que elucidar o sentido da passagem que escrevi,
acrescentaria, depois da oração subordinada "Mas quando há fundamento
para se considerar a neurose como *adquirida*...," as palavras "*por não
se evidenciarem as provas (mencionadas na frase anterior) de uma
disposição hereditária*,..." O que isso significa é que sustento que um
caso é adquirido quando não se descobre nele nenhuma hereditariedade. Ao
agir assim, comporto-me como todas as outras pessoas, talvez com a
pequena diferença de que os outros podem declarar que o caso é
determinado pela hereditariedade mesmo quando não há hereditariedade,
desconsiderando toda a categoria das neuroses adquiridas. Mas essa
diferença depõe a meu favor. Admito, contudo, que eu próprio sou
responsável por esse mal-entendido, em virtude da maneira como me
expressei na primeira frase: "não se descobre absolutamente nenhuma
etiologia." Decerto serei criticado também por outras fontes e dirão que
me criei dificuldades desnecessárias ao procurar as causas específicas
das neuroses. Alguns dirão que a verdadeira etiologia da neurose de
angústia, assim como das neuroses em geral, já é conhecida: é a
hereditariedade. E duas causas reais não podem coexistir. Não neguei,
dirão eles, o papel etiológico da hereditariedade; mas, nesse caso,
todas as outras etiologias são causas meramente incidentais e
equivalentes em valor ou falta de valor.

Não partilho dessa visão do papel da hereditariedade; e, considerando
que em meu breve artigo sobre a neurose de angústia foi justamente a
esse tema que dediquei menos atenção, tentarei agora compensar parte do
que nele omiti e eliminar a impressão de que, ao escrever meu artigo,
não atentei para todos os problemas relevantes.

Creio que poderemos chegar a um quadro da situação etiológica,
provavelmente muito complicada, que prevalece na patologia das neuroses,
se postularmos os seguintes conceitos:

(*a*) *Precondição*, (*b*) *Causa Específica*, (*c*) *Causas
Concorrentes*, e, como um termo não equivalente aos anteriores, (*d*)
*Causa Precipitante ou Desencadeante*.

Para fazer frente a qualquer possibilidade, vamos presumir que os
fatores etiológicos que nos interessam são passíveis de mudança
quantitativa - isto é, de aumento ou redução.

Aceitando a idéia de uma equação etiológica de vários termos que
precisem ser satisfeitos para que o efeito ocorra, podemos caracterizar
como causa *precipitante* ou desencadeante aquela que aparece por último
na equação, de modo que precede imediatamente a emergência do efeito. É
apenas esse fator cronológico que constitui a natureza essencial da
causa precipitante. Qualquer das demais causas também pode, em
determinado caso, desempenhar o papel de causa precipitante; e \|o fator
que desempenha\| esse papel pode mudar dentro da mesma combinação
etiológica.

Os fatores que se podem descrever como *precondições* são aqueles em
cuja ausência o efeito nunca se manifestaria, mas que são incapazes de
produzi-lo por si mesmos, não importando em que quantidade estejam
presentes, pois falta ainda a causa específica.

A *causa específica* é aquela que nunca está ausente em todos os casos
em que o efeito se dá e que, além disso, quando presente na quantidade
ou intensidade requerida, é suficiente para produzir o efeito, desde que
as precondições também sejam cumpridas.

Como *causas concorrentes* podem considerar os fatores que não estão
necessariamente presentes todas as vezes, nem podem, qualquer que seja
sua quantidade, produzir o efeito por si mesmos, mas que operam em
conjunto com as precondições e a causa específica para satisfazer a
equação etiológica.

O caráter distintivo das causas concorrentes ou auxiliares parece claro;
no entanto, como distinguir entre precondição e causa específica, já que
ambas são indispensáveis mas nenhuma delas, isoladamente, basta para
atuar como causa?

As seguintes considerações parecem permitir-nos chegar a uma decisão.
Entre as "*causas necessárias*" encontramos diversas que reaparecem nas
equações etiológicas referentes a muitos outros efeitos, e que portanto
não apresentam nenhuma relação especial com algum efeito particular. Uma
dessas causas, entretanto, destaca-se do resto pelo fato de não ser
encontrada em qualquer outra equação etiológica, ou de sê-lo em muito
poucas; tem-se assim o direito de chamá-la de causa *específica* do
efeito em questão. Além disso, as preconizações e causas específicas
distinguem-se particularmente entre si nos casos em que as precondições
têm a característica de serem estados duradouros e pouco suscetíveis à
alteração, ao passo que a causa específica é um fator de recente entrada
em ação.

Tentarei exemplificar esse quadro esquemático etiológico completo:

*Efeito*: Tuberculose pulmonar.

*Precondição*: Predisposição da constituição orgânica, baseada, em sua
maior parte, na hereditariedade.

*Causa específica*: Bacilo de Koch.

*Causas auxiliares*: Qualquer coisa que diminua a resistência - tanto as
emoções como as supurações ou resfriados.

O quadro esquemático da etiologia da neurose de angústia me parece
seguir o mesmo padrão:

*Precondição*: Hereditariedade.

*Causa específica*: Um fator sexual, no sentido de uma deflexão da
tensão sexual para fora do campo psíquico.

*Causas auxiliares*: Quaisquer perturbações banais - a emoção, o susto,
e também o esgotamento físico devido a doenças ou à estafa.

Examinando detalhadamente essa fórmula da neurose de angústia, posso
acrescentar os comentários que se seguem. Se uma constituição pessoal
especial (não necessariamente produzida pela hereditariedade) é
absolutamente necessária para a produção da neurose de angústia, ou se
qualquer pessoa normal pode ter uma neurose de angústia devido a algum
aumento quantitativo do fator específico, é algo que não posso decidir
com certeza; mas inclino-me fortemente para a segunda possibilidade. A
predisposição hereditária é a mais importante precondição da neurose de
angústia; não é, porém, uma precondição *indispensável*, já que está
ausente num grupo de casos fronteiriços. Pode-se demonstrar com certeza
a presença do fator sexual na maioria dos casos. Numa série de casos
(congênitos), esse fator não se separa da precondição da
hereditariedade, mas é cumprido com a ajuda desta. Isto é, em alguns
pacientes, essa peculiaridade da *vita sexualis* - insuficiência
psíquica para manejar a excitação sexual somática - é inata sob a forma
de um estigma, ao passo que, comumente, é através dessa peculiaridade
que as pessoas adquirem a neurose. Em outra classe de casos
fronteiriços, a causa específica está contida numa causa concorrente.
Trata-se do caso em que a insuficiência psíquica que acabo de mencionar
é acarretada pelo esgotamento ou causas semelhantes. Todos esses casos
agrupam-se em classes que se fundem umas nas outras e não formam
categorias isoladas. Em todos eles, além disso, verificamos que a tensão
sexual sofre as mesmas vicissitudes; e, na maioria, mantém-se a
distinção entre precondição, causa específica e causa auxiliar, em
conformidade com a solução da equação etiológica dada acima.

Quando consulto minha experiência sobre esse ponto, não consigo ver
nenhuma relação antitética, no que concerne à neurose de angústia, entre
a predisposição hereditária e o fator sexual específico. Pelo contrário,
os dois fatores etiológicos se apóiam e se complementam. O fator sexual
só costuma ser atuante nas pessoas que têm também uma tara hereditária
inata; a hereditariedade, por si só, usualmente não é capaz de produzir
uma neurose de angústia, tendo que aguardar a ocorrência de uma
quantidade suficiente da perturbação sexual específica. A descoberta do
fator hereditário, por conseguinte, não nos isenta da busca de um fator
específico. De sua descoberta, aliás, depende também todo o nosso
interesse terapêutico, pois o que podemos fazer terapeuticamente a
respeito da hereditariedade enquanto elemento etiológico? Ela sempre
esteve no paciente e lá permanecerá até o fim de sua vida. Tomada
isoladamente, não pode ajudar-nos a compreender nem o desencadeamento
episódico de uma neurose nem a cessação dessa neurose em conseqüência de
tratamento. Ela nada mais é do que uma *precondição* da neurose - uma
precondição de indizível importância, é verdade, mas que tem sido
superestimada em detrimento da terapia e da compreensão teórica. Para
nos convencermos de que a situação é diferente, basta pensarmos nos
casos de enfermidades nervosas familiares (tais como a coréia crônica, a
doença de Thomsen e outras), nos quais a hereditariedade reúne em si
todas as precondições etiológicas.

Concluindo, gostaria de repetir os enunciados com que estou acostumado a
expressar as relações recíprocas entre os vários fatores etiológicos,
como primeira aproximação da verdade:

\(1\) Se *ocorrerá ou não* uma doença neurótica, depende de um fator
quantitativo - da carga total sobre o sistema nervoso, comparada à
capacidade da resistência deste. Tudo o que consegue manter esse fator
quantitativo abaixo de certo valor limítrofe ou restituí-lo a esse nível
tem um efeito terapêutico, já que, assim fazendo, mantém a equação
etiológica insatisfeita.

O que se deve entender por "carga total" e por "capacidade de
resistência" do sistema nervoso poderia sem dúvida ser mais claramente
explicado com base em certas hipóteses referentes à função dos nervos.

\(2\) *As dimensões* que a neurose atingirá dependem, em primeira
instância, da extensão da tara hereditária. A hereditariedade age como
um multiplicador introduzido num círculo elétrico, que aumenta muitas
vezes o desvio da agulha.

\(3\) Mas a *forma* que a neurose assumirá- a direção a ser tomada pelo
desvio - é determinada exclusivamente pelo fator etiológico específico
procedente da vida sexual.

Embora esteja cônscio das muitas dificuldades ainda não resolvidas nessa
questão, espero que, no conjunto, minha hipótese sobre a neurose de
angústia venha a se mostrar mais fecunda para a compreensão das neuroses
do que a tentativa de Loewenfeld de dar conta dos mesmos fatos
postulando "*uma combinação de sintomas neurastênicos e histéricos sob a
forma de um ataque*".

VIENA, começo de maio de 1895.

**A HEREDITARIEDADE E A ETIOLOGIA DAS NEUROSES (1896)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

L'HÉRÉDITÉ ET L'ÉTIOLOGIE DES NÉVROSES

\(a\) EDIÇÕES EM FRANCÊS:

1896 *Rev. neurol*., 4 (6), 161-9. (30 de março).

> 1906 *S.K.S.N*., 1, 135-48. (1911, 2ª ed.; 1920, 3ª ed.; 1922, 4ª ed.)

1925 *G.S*., 1, 388-403.

1952 *G.W*., 1, 407-422.

(b)TRADUÇÃO INGLESA:

"Heredity and the Aetiology of the Neuroses"

1924 *C.P*.,, 1, 138-154. (Trad. de M. Meyer.)

Incluído (Nº XXXVII) na coleção de sinopses dos primeiros trabalhos de
Freud elaborada por ele mesmo (1897b). O original está em francês. Esta
é uma nova tradução de James Strachey.

Este artigo e o seguinte, o segundo sobre as neuropsicoses de defesa
(1896b), foram remetidos a seus respectivos editores no mesmo dia - 5 de
fevereiro de 1896 -, como relatou Freud em carta a Fliess um dia depois
(Freud, 1950a, Carta 40). O artigo em francês foi publicado, no fim de
março, cerca de seis semanas antes do outro e, conseqüentemente, tem
prioridade sobre ele no que tange à primeira ocorrência publicada da
palavra "psicanálise" (ver em \[1\]). O artigo é um resumo das
concepções contemporâneas de Freud sobre a etiologia dos quatro tipos de
neuroses que ele então considerava os principais: as duas
"psiconeuroses", histeria e neurose obsessiva, e as duas "neuroses
atuais" (como seriam posteriormente denominadas, ver nota de rodapé 2,
ver em \[1\], adiante), neurastenia e neurose de angústia. A primeira
parte do artigo é, em grande parte, uma repetição da discussão sobre a
etiologia apresentada no segundo artigo sobre neurose de angústia
(1895f), enquanto a última parte cobre, muito sucintamente, o mesmo
terreno que seu contemporâneo, o segundo artigo sobre as neuropsicoses
de defesa (1896b). O leitor, portanto, poderá reportar-se a estes e aos
comentários editoriais sobre eles para maiores informações.

A HEREDITARIEDADE E A ETIOLOGIA DAS NEUROSES

Dirijo-me em particular aos discípulos de J.-M. Charcot, para formular
algumas objeções à teoria etiológica das neuroses que nos foi legada por
nosso mestre.

O papel atribuído naquela teoria à hereditariedade nervosa é bem
conhecido: é a única causa verdadeira e indispensável das afecções
neuróticas, podendo as outras influências etiológicas aspirar apenas ao
nome de *agents provocateurs*. Essa era a opinião sustentada pelo
próprio grande homem e por seus discípulos, MM. Guinon, Gilles de la
Tourette, Janet e outros, a respeito da neurose maior, a histeria; e
creio que a mesma visão seja sustenta da na França e na maioria dos
outros lugares a propósito das demais neuroses, embora, no que concerne
a esses estados análogos à histeria, ainda não tenha sido promulgada de
maneira tão solene e decidida.

Por muito tempo tive dúvidas sobre esse assunto, mas tive que esperar
pela descoberta de fatos corroborativos em minha experiência cotidiana
como médico. Minhas objeções são agora de ordem dúplice: argumentos
fatuais e argumentos derivados da especulação. Começarei pelos
primeiros, dispondo-os de acordo com a importância que lhes atribuo.

I

(*a*) Certas afecções que, muitas vezes, estão bem distantes do domínio
da neuropatologia, e que não dependem necessariamente de uma doença do
sistema nervoso, têm sido ocasionalmente consideradas como nervosas e
como demonstrativas da presença de uma tendência neuropática
hereditária. É o que tem ocorrido com as nevralgias faciais autênticas e
com muitas dores de cabeça que se acreditava serem nervosas, embora na
verdade proviessem de alterações patológicas pós-infecciosas e de
supuração nas cavidades faringonasais. Estou convencido de que os
pacientes seriam beneficiados se encaminhássemos com mais freqüência o
tratamento dessas afecções aos cirurgiões rinológicos.

(*b*) Todas as afecções nervosas encontradas na família do paciente, sem
consideração para com sua freqüência ou gravidade, têm sido aceitas como
fundamento para atribuir-lhe uma tara nervosa hereditária. Não implicará
esse modo de encarar as coisas o estabelecimento de uma nítida linha
divisória entre famílias livres de qualquer predisposição nervosa e
famílias sujeitas a ela em grau ilimitado? E será que os fatos não
depõem a favor da concepção contrária de que há transições e graus na
predisposição nervosa, e de que nenhuma família escapa a ela por
completo?

(*c*) Nossa opinião sobre o papel etiológico da hereditariedade nas
doenças nervosas deve decididamente basear-se num exame estatístico
imparcial, e não numa *petitio principii*. Até que se faça tal exame,
devemos acreditar que a existência de distúrbios nervosos adquiridos é
tão viável quanto a de distúrbios hereditários. Contudo, se houver
distúrbios nervosos adquiridos por pessoas sem nenhuma predisposição,
não mais se poderá negar que as afecções nervosas encontradas em
parentes de nosso paciente talvez tenham surgido, em parte, dessa
maneira. Não será mais possível, então, citá-los como prova conclusiva
da predisposição hereditária imputada a nosso paciente em razão de sua
história familiar, pois é raro conseguir-se fazer com êxito um
diagnóstico retrospectivo das doenças dos ancestrais ou dos familiares
ausentes.

(*d*) Os adeptos de M. Fournier e M. Erb quanto ao papel desempenhado
pela sífilis na etiologia da tabes dorsal e da paralisia progressiva
aprenderam que é preciso reconhecer poderosas influências etiológicas
cuja colaboração é indispensável para a patogênese de certas doenças,
que não se produziriam apenas pela hereditariedade. Contudo, M. Charcot
se manteve, até o fim (sei disso por uma carta particular que recebi
dele), estritamente contrário à teoria de Fournier, que no entanto vem
ganhando terreno dia a dia.

(*e*) Não há dúvida de que certos distúrbios nervosos podem
desenvolver-se em pessoas perfeitamente sadias cujas famílias estão
acima de qualquer recriminação. Esse é um fato cotidianamente constatado
nos casos da neurastenia de Beard; se a neurastenia estivesse restrita
às pessoas predispostas, nunca teria atingido a importância e a extensão
com que estamos familiarizados.

(*f*) Na patologia nervosa existe a *hereditariedade similar* e o que se
conhece como *hereditariedade dissimilar*. Não é possível fazer nenhuma
objeção à primeira; é realmente notável que, nos distúrbios que dependem
da hereditariedade similar (doença de Thomsen, doença de Friedrich, as
miopatias, a coréia de Huntington etc.), nunca deparemos com vestígios
de qualquer outra influência etiológica acessória. Já a hereditariedade
dissimilar, que é muito mais importante do que a outra, deixa lacunas
que teriam de ser preenchidas antes que se pudesse chegar a uma solução
satisfatória dos problemas etiológicos. A hereditariedade dissimilar
consiste no fato de membros de uma mesma família serem afetados pelos
mais diversos distúrbios nervosos, funcionais e orgânicos, sem que se
possa descobrir qualquer lei determinante da substituição de uma doença
por outra ou da ordem de sua sucessão entre as gerações. Ao lado dos
membros doentes dessas famílias há outros que permanecem saudáveis; e a
teoria da hereditariedade dissimilar não nos diz por que uma pessoa
tolera a mesma carga hereditária sem sucumbir a ela, ou por que outra
pessoa, doente, opta por uma afecção nervosa específica dentre todas as
doenças que compõem a grande família das doenças nervosas, em vez de
escolher uma outra - a histeria em lugar da epilepsia ou da insanidade,
e assim por diante. Desde que, tanto na patogênese neurótica quanto em
qualquer outra área, não se pode falar em acaso, deve-se admitir que não
é a hereditariedade que rege a escolha do distúrbio nervoso específico a
ser desenvolvido no membro predisposto de uma família, mas que há
motivos para se suspeitar da existência de outras influências
etiológicas de natureza menos incompreensível, que mereceriam então ser
chamadas de *etiologia específica* dessa ou daquela afecção nervosa. Sem
a existência desse fator etiológico especial, a hereditariedade nada
poderia ter feito; ter-se-ia prestado à produção de algum outro
distúrbio nervoso, caso a etiologia específica em questão tivesse sido
substituída por alguma outra influência.

II

Tem havido pouquíssimas pesquisas sobre essas causas específicas e
determinantes dos distúrbios nervosos, pois a atenção dos médicos
permaneceu deslumbrada pela grandiosa perspectiva da precondição
etiológica da hereditariedade. Tais causas merecem, no entanto, ser
objeto de estudo assíduo. Embora seu poder patogênico, em geral, seja
apenas secundário ao da hereditariedade, há um grande interesse prático
ligado ao conhecimento dessa etiologia específica; ela permitirá que
nossos esforços terapêuticos encontrem uma via de acesso, enquanto a
predisposição hereditária, previamente fixada para o paciente desde seu
nascimento, leva nossos esforços a um impasse com seu poder inacessível.

Há anos me venho empenhando em pesquisas sobre a etiologia das quatro
grandes neuroses (estados nervosos funcionais análogos à histeria), e é
o resultado desses estudos que me proponho descrever-lhes nas páginas
seguintes. Para evitar possíveis mal-entendidos, começarei por fazer
dois comentários sobre a nosografia das neuroses e sobre a etiologia das
neuroses em geral.

Fui obrigado a começar meu trabalho por uma inovação nosográfica.
Julguei razoável dispor ao lado da histeria a neurose obsessiva
(*Zwangsneurose*), como distúrbio auto-suficiente e independente, embora
a maioria das autoridades situe as obsessões entre as síndromes
constitutivas da degeneração mental ou as confunda com a neurastenia.
Por meu lado, examinando o mecanismo psíquico das obsessões, eu havia
aprendido que elas estão mais estreitamente ligadas à histeria do que se
poderia supor.

A histeria e a neurose obsessiva compõem o primeiro grupo das grandes
neuroses por mim estudadas. O segundo contém a neurastenia de Beard, que
dividi em dois estados funcionais separados tanto por sua etiologia como
por seu aspecto sintomático - a *neurastenia* propriamente dita e a
*neurose de angústia (Angstneurose)*, nome com o qual, diga-se de
passagem, eu mesmo não estou satisfeito. Apresentei minhas razões
detalhadas para fazer essa separação, que considero necessária, num
artigo publicado em 1895 \|Freud, 1895b\|.

No que se refere à etiologia das neuroses, penso que a teoria deve
reconhecer que as influências etiológicas, diferentes entre si tanto em
importância quanto na maneira como se relacionam com o efeito que
produzem, podem ser agrupadas em três classes: (1) *Precondições*, que
são indispensáveis para produzir o distúrbio em causa, mas que são de
caráter geral e igualmente encontráveis na etiologia de muitos outros
distúrbios; (2) *Causas Concorrentes*, que compartilham com as
precondições a característica de funcionarem tanto na causação de outros
distúrbios quanto na do distúrbio em questão, mas que não são
indispensáveis para a produção deste último; e (3) *Causas Específicas*,
que são indispensáveis como as precondições, mas têm natureza limitada e
só aparecem na etiologia do distúrbio de que são específicas.

Na patogênese das grandes neuroses, portanto, a hereditariedade preenche
o papel de *precondição*, poderosa em todos os casos e até indispensável
na maioria deles. Ela não poderia prescindir da colaboração das causas
específicas, mas a importância da predisposição hereditária é comprovada
pelo fato de que as mesmas causas específicas, agindo num indivíduo
saudável, não produzem nenhum efeito patológico manifesto, ao passo que,
numa pessoa predisposta, sua ação provoca a emergência da neurose, cujo
desenvolvimento será proporcional em intensidade e extensão ao grau da
precondição hereditária.

Assim, a ação da hereditariedade é comparável à de um multiplicador num
circuito elétrico, multiplicador este que exagera o desvio visível da
agulha, mas não pode determinar sua direção.

Há ainda outra coisa a ser notada nas relações entre a precondição
hereditária e as causas específicas das neuroses. A experiência mostra -
como se poderia imaginar de antemão - que, nessas questões de etiologia,
não se devem desprezar as quantidades relativas, por assim dizer, das
influências etiológicas. Mas não se poderia adivinhar o seguinte fato,
que parece proceder de minhas observações: a saber, que a
hereditariedade e as causas específicas podem substituir uma à outra no
que tange à quantidade - que o mesmo efeito patológico é produzido pela
coincidência de uma etiologia específica muito grave com uma
predisposição moderada, ou de uma hereditariedade nervosa intensamente
carregada com uma leve influência específica. E estaremos simplesmente
nos deparando com exemplos extremos e esperáveis nessa série, se
encontrarmos casos de neurose nos quais procuremos inutilmente qualquer
grau apreciável de predisposição hereditária, desde que o que falta seja
compensado por uma poderosa influência específica.

Como *causas concorrentes* (ou auxiliares) das neuroses podemos enumerar
todos os agentes banais encontrados em outras situações: perturbação
emocional, esgotamento físico, doenças graves, intoxicações, acidentes
traumáticos, sobrecarga intelectual etc. Sustento que nenhum desses, nem
mesmo o último, integra regular ou necessariamente a etiologia das
neuroses, e estou ciente de que expressar essa opinião equivale a ficar
em oposição direta a uma teoria considerada universalmente aceita e
irrepreensível. Desde que Beard declarou a neurastenia como fruto de
nossa civilização moderna, só tem encontrado seguidores; entretanto,
acho impossível aceitar essa visão. Um laborioso estudo das neuroses
ensinou-me que a etiologia específica das neuroses escapou à observação
de Beard.

Não tenho qualquer desejo de depreciar a importância etiológica desses
agentes banais. Por serem muito diversificados, ocorrerem com grande
freqüência e serem na maioria das vezes nomeados pelos próprios
pacientes, eles se tornam mais preeminentes do que as causas específicas
das neuroses - uma etiologia que está oculta ou é desconhecida. Com
freqüência considerável, cumprem a função de *agents provocateurs* que
tornam manifesta uma neurose antes latente; e há um interesse prático
ligado a eles, pois o exame dessas causas banais pode oferecer linhas de
abordagem para uma terapia que não tenha como objetivo uma cura radical
e se satisfaça em reprimir a doença a seu estado de latência anterior.

Todavia, é impossível estabelecer qualquer relação constante e estreita
entre uma dessas causas banais e essa ou aquela forma de afecção
nervosa. O distúrbio emocional, por exemplo, encontra-se igualmente na
etiologia da histeria, das obsessões e da neurastenia, assim como na da
epilepsia, da doença de Parkinson, do diabetes e de muitas outras.

As causas concorrentes banais podem também substituir a etiologia
específica com respeito à quantidade, mas nunca tomar seu lugar
inteiramente. Há numerosos casos em que todas as influências etiológicas
são representadas pela precondição hereditária e pela causa específica,
estando ausentes as causas banais. Em outros casos, os fatores
etiológicos indispensáveis não são quantitativamente suficientes em si
mesmos para acarretar a eclosão da neurose; um estado de aparente saúde
pode ser mantido por muito tempo, embora seja, na realidade, um estado
de predisposição à neurose. Basta então que uma causa banal entre também
em ação para que a neurose se torne manifesta. Mas é preciso assinalar
claramente que, nessas condições, a natureza da causa banal que sobrevém
é absolutamente indiferente - seja ela uma emoção, um trauma, uma doença
infecciosa ou qualquer outra coisa. O efeito patológico não será
modificado de acordo com essa variação; a natureza da neurose será
sempre dominada pela causa específica preexistente.

Quais são, então, as causas específicas das neuroses? Haverá uma só
causa ou várias? E será que é possível estabelecer uma relação
etiológica constante entre uma dada causa e um dado efeito neurótico, de
tal modo que cada uma das grandes neuroses possa ser atribuída a uma
etiologia especial?

Com base num árduo exame dos fatos, afirmo que esta última suposição
concorda perfeitamente com a realidade, que cada uma das grandes
neuroses que enumerei tem como causa imediata uma perturbação específica
da economia do sistema nervoso, e que essas modificações patológicas
funcionais *têm como fonte comum a vida sexual do sujeito, quer residam
num distúrbio de sua vida sexual contemporânea, quer em fatos
importantes de sua vida passada*.

Esta não é, para dizer a verdade, uma proposição nova e jamais ouvida.
Os distúrbios sexuais sempre foram admitidos entre as causas da doença
nervosa, mas têm sido subordinados à hereditariedade e coordenados com
os demais *agents provocateurs*; sua influência etiológica tem-se
restringido a um número limitado de casos observados. Os médicos haviam
até mesmo caído no hábito de não investigá-los, a menos que o próprio
paciente os mencionasse. O que confere um caráter distintivo a minha
linha de abordagem é que elevo essas influências sexuais à categoria de
causas específicas, reconheço sua atuação em todos os casos de neurose
e, finalmente, traço um paralelismo regular, prova de uma relação
etiológica especial, entre a natureza da influência sexual e a espécie
patológica da neurose.

Estou certo de que essa teoria invocará uma tempestade de contestações
por parte dos médicos contemporâneos. Mas não é este o lugar para
apresentar a documentação e as experiências que me forçaram a minha
convicção, nem para explicar o verdadeiro sentido da expressão bastante
vaga "distúrbios da economia do sistema nervoso". Isso será feito mais
completamente, espero, num trabalho que estou preparando sobre o
assunto. No presente artigo limito-me a relatar minhas descobertas.

A neurastenia propriamente dita, ao destacarmos dela a neurose de
angústia, tem um aspecto clínico muito monótono: fadiga, pressão
intracraniana, dispepsia flatulenta, constipação, parestesias
raquidianas, fraqueza sexual etc. Sua única etiologia específica é
fornecida pela masturbação (imoderada) ou pelas emissões espontâneas.

É a ação prolongada e intensa dessa perniciosa satisfação sexual que se
revela suficiente, por si mesma, para provocar uma neurose neurastênica,
ou que imprime no sujeito a marca neurastênica especial que depois se
manifesta sob a influência de uma causa acessória incidental. Deparei
também com pessoas, apresentando indicações de uma constituição
neurastênica, nas quais não consegui trazer à luz a etiologia que
mencionei, mas ao menos mostrei que a função sexual nunca se
desenvolvera até seu nível normal nesses pacientes; a hereditariedade
parecia tê-los dotado de uma constituição sexual análoga à que se produz
no neurastênico em conseqüência da masturbação.

A neurose de angústia exibe um quadro clínico muito mais rico:
irritabilidade, estados de expectativa angustiada, fobias, ataques de
angústia completos ou rudimentares, ataques de medo e de vertigem,
tremores, suores, congestão, dispnéia, taquicardia etc., diarréia
crônica, vertigem locomotora crônica, hiperestesia, insônia etc. Ela se
revela facilmente como sendo o efeito específico de várias perturbações
da vida sexual, todas as quais possuem uma característica comum. A
abstinência forçada, a excitação genital não consumada (excitação não
aliviada pelo ato sexual), o coito imperfeito ou interrompido (que não
termina em gratificação), os esforços sexuais que excedem a capacidade
física do sujeito etc. - todos esses agentes, que ocorrem tão
freqüentemente na vida moderna, parecem concordar quanto ao fato de que
perturbam o equilíbrio das funções psíquicas e somáticas nos atos
sexuais, e de que impedem a participação psíquica necessária para
libertar a economia nervosa da tensão sexual.

Estes comentários, que talvez contenham o germe de uma explicação
teórica do mecanismo funcional da neurose em questão, já levantam a
suspeita de que uma exposição completa e verdadeiramente científica do
assunto não é possível no momento, e de que seria necessário começar por
uma abordagem do problema fisiológico da vida sexual a partir de um novo
ângulo.

Direi, finalmente, que a patogênese da neurastenia e da neurose de
angústia pode facilmente prescindir da cooperação de uma predisposição
hereditária. Este é o resultado da observação cotidiana. Contudo, quando
a hereditariedade está presente, o desenvolvimento da neurose é afetado
por sua poderosa influência.

No que concerne à segunda classe das grandes neuroses, a histeria e a
neurose obsessiva, a solução do problema etiológico é de surpreendente
simplicidade e uniformidade. Devo meus resultados a um novo método de
psicanálise, o procedimento exploratório de Josef Breuer; é um pouco
intrincado, mas insubstituível, tal a fertilidade que tem demonstrado
para lançar luz sobre os obscuros caminhos da ideação inconsciente. Por
meio desse procedimento - este não é o lugar para descrevê-lo -, os
sintomas histéricos são investigados até sua origem, sempre encontrada
em algum evento da vida sexual do sujeito, apropriado para a produção de
uma emoção aflitiva. Percorrendo retrospectivamente o passado do
paciente, passo a passo, e sempre guiado pelo encadeamento orgânico dos
sintomas e das lembranças e representações despertadas, atingi
finalmente o ponto de partida do processo patológico; e fui obrigado a
verificar que, no fundo, a mesma coisa estava presente em todos os casos
submetidos à análise - a ação de um agente que deve ser aceito como
causa específica da histeria.

Esse agente é, de fato, uma lembrança relacionada à vida sexual, mas que
apresenta duas características de máxima importância. O evento do qual o
sujeito reteve uma lembrança inconsciente é *uma experiência precoce de
relações sexuais com excitação real dos órgãos genitais, resultante de
abuso sexual cometido por outra pessoa*; e o *período da vida* em que
ocorre esse evento fatal é a *infância* - até a idade de 8 ou 10 anos,
antes que a criança tenha atingido a maturidade sexual.

*Uma experiência sexual passiva antes da puberdade*: eis, portanto, a
etiologia específica da histeria.

Acrescentarei sem demora alguns detalhes fatuais e alguns comentários
sobre o resultado que anunciei, a fim de combater o ceticismo com que
espero deparar-me. Pude efetuar uma psicanálise completa em treze casos
de histeria, três dos quais eram combinações efetivas de histeria e
neurose obsessiva. (Não me refiro à histeria *com obsessões*.) Em nenhum
desses casos faltou um evento do tipo definido acima. Este era
representado quer por um ataque brutal praticado por um adulto, quer por
uma sedução menos rápida e menos repulsiva, mas chegando à mesma
conclusão. Em sete dos treze casos a relação se dera entre duas
crianças - relações sexuais entre uma garotinha e um menino um pouco
mais velho (na maioria das vezes, um irmão), que fora por sua vez vítima
de sedução anterior. Essas relações por vezes perduraram durante anos,
até os pequenos culpados atingirem a puberdade; o menino repetia
reiteradamente com a garotinha as mesmas práticas, sem alteração -
práticas às quais ele próprio fora submetido por alguma criada ou
governanta e que, em virtude de sua origem, eram freqüentemente de
natureza repugnante. Em alguns casos, havia a combinação de um ataque
com relações entre crianças, ou a repetição de um abuso brutal.

A data dessa experiência precoce era variável. Em dois casos, a série
foi iniciada no segundo ano de vida da criaturinha(?);a idade mais comum
em minhas observações é o quarto ou quinto ano. Talvez ela seja um tanto
acidental, mas formei a opinião, a partir disso, de que uma experiência
sexual passiva que só ocorra após a idade de oito a dez anos não pode
mais servir como fundação da neurose.

Como é possível ficar convencido da realidade dessas confissões
analíticas, que alegam ser lembranças guardadas da mais tenra infância?
E como precaver-se contra a tendência a mentir e a facilidade de
invenção atribuídas aos sujeitos histéricos? Eu me acusaria de
censurável credulidade se não dispusesse de provas mais conclusivas. Mas
o fato é que esses pacientes nunca repetem tais histórias
espontaneamente, nem jamais apresentam ao médico, repetidamente, no
curso do tratamento, a recordação completa de uma cena desse gênero. Só
se consegue despertar o vestígio psíquico de um evento sexual precoce
sob a mais vigorosa pressão da técnica analítica e vencendo uma enorme
resistência. Além disso, a lembrança tem que ser extraída dos pacientes
pouco a pouco e, enquanto vai sendo despertada em sua consciência, eles
se tornam presa de uma emoção difícil de ser forjada.

No fim, virá a convicção, mesmo que não se seja influenciado pelo
comportamento do paciente, desde que se possa acompanhar com detalhes o
relato da psicanálise de um caso de histeria.

O evento precoce deixa uma marca indelével na história clínica, sendo
nela representado por uma profusão de sintomas e traços especiais que
não poderiam ser explicados de nenhum outro modo; é peremptoriamente
exigido pelas interconexões sutis, mas sólidas, da estrutura intrínseca
da neurose; o efeito terapêutico da análise se retarda quando não se
penetra tão fundo, e então não resta outra escolha senão rejeitar ou
aceitar o conjunto.

Será compreensível que esse tipo de experiência sexual precoce, sofrida
por um indivíduo cujo sexo mal se diferenciou, pode tornar-se fonte de
uma anormalidade psíquica persistente como a histeria? E como se
enquadraria essa suposição em nossas idéias atuais sobre o mecanismo
psíquico daquela neurose? É possível dar uma resposta satisfatória à
primeira dessas questões. É precisamente por estar o sujeito em sua
primeira infância que a excitação sexual precoce surte pouco ou nenhum
efeito na época; mas seu traço psíquico é preservado. Mais tarde, na
puberdade, quando as reações dos órgãos sexuais se desenvolvem num nível
desproporcional a seu estado infantil, esse traço psíquico inconsciente
é de algum modo despertado. Graças à transformação devida à puberdade, a
lembrança exibe um poder que esteve totalmente ausente do próprio
evento. *A lembrança atua como se ele fosse um evento contemporâneo*. O
que acontece é, por assim dizer, *a ação póstuma de um trauma sexual*.

Ao que eu sabia, esse despertar de uma lembrança sexual após a
puberdade, quando o próprio evento ocorreu muito antes desse período,
constitui a única situação psicológica em que o efeito imediato de uma
*lembrança* suplanta o efeito de um evento atual. Mas trata-se de uma
constelação anormal, que afeta o lado fraco do mecanismo psíquico e está
fadada a produzir um efeito psíquico patológico.

Creio poder constatar que *essa relação inversa entre o efeito psíquico
da lembrança e o do evento* contém a razão pela qual *a lembrança
permanece inconsciente*.

Nesse aspecto chegamos a um problema psíquico muito complexo, mas que,
uma vez adequadamente apreciado, promete lançar luz sobre as mais
delicadas questões da vida psíquica.

As idéias aqui apresentadas, que têm como ponto de partida a descoberta,
pela psicanálise, de que a lembrança de uma experiência sexual precoce é
sempre encontrada como causa específica da histeria, não se harmonizam
com a teoria psicológica das neuroses sustentada por M. Janet, nem com
qualquer outra; concordam perfeitamente, porém, com minhas próprias
especulações sobre as "*Abwehrneurosen*" \|neuroses de defesa\|, tais
como as desenvolvi em outro texto.

Todos os eventos subseqüentes à puberdade a que se deva atribuir
influência no desenvolvimento da neurose histérica e na formação de seus
sintomas são, de fato, apenas causas concorrentes - "*agents
provocateurs*", como Charcot costumava dizer, embora, para ele, a
hereditariedade nervosa ocupasse o lugar que reivindico para a
experiência sexual precoce. Esses agentes acessórios não estão sujeitos
às condições estritas impostas às causas específicas; a análise
demonstra de modo irrefutável que eles só desfrutam de uma influência
patogênica na histeria graças a sua faculdade de despertarem o traço
psíquico inconsciente do evento infantil. É também graças à ligação
deles com a impressão patogênica primária, e inspirada nela, que a
lembrança desses agentes torna-se por sua vez inconsciente e passa a
contribuir para o desenvolvimento de uma atividade psíquica retirada do
poder das funções conscientes.

A neurose obsessiva (*Zwangsneurose*) emerge de uma causa específica
muito semelhante à da histeria. Também aqui encontramos um evento sexual
precoce, ocorrendo antes da puberdade, cuja lembrança torna-se ativa
durante ou depois desse período; e os mesmos comentários e argumentos
que apresentei em conexão com a histeria se aplicarão as minhas
observações sobre a outra neurose (seis casos, três dos quais puros). Há
apenas uma diferença que parece capital. Na base da etiologia da
histeria encontramos um evento de sexualidade passiva, uma experiência à
qual alguém se submeteu com indiferença ou com um pequeno grau de
aborrecimento ou medo. Na neurose obsessiva, trata-se, por outro lado,
de um evento que proporcionou *prazer*, de um ato de agressão inspirado
no desejo (no caso do menino) ou de um ato de participação nas relações
sexuais acompanhado de gozo (no caso da menina). As representações
obsessivas, quando seu significado íntimo é reconhecido pela análise,
quando se reduzem, por assim dizer, a sua expressão mais simples, nada
passam de *recriminações dirigidas pelo sujeito a si mesmo por causa
desse gozo sexual antecipado*, mas recriminações distorcidas por um
trabalho psíquico inconsciente de transformação e substituição.

O próprio fato de agressões sexuais desse tipo ocorrerem em tão tenra
idade parece revelar a influência de uma sedução prévia, da qual a
precocidade do desejo sexual seria uma conseqüência. Nos casos por mim
analisados, a análise confirma essa suspeita. Assim se explica um
interessante fato que é sempre encontrado nesses casos de obsessão: a
complicação regular do quadro de sintomas por certo número de sintomas
simplesmente histéricos.

A importância do elemento ativo na vida sexual como causa das obsessões,
e da passividade sexual na patogênese das histerias, parece até mesmo
desvendar a razão da conexão mais íntima da histeria com o sexo feminino
e da preferência dos homens pela neurose obsessiva. Às vezes deparamos
com um par de pacientes neuróticos que formaram um casal de pequenos
amantes em sua mais remota infância - o homem sofrendo de obsessões e a
mulher, de histeria. Quando se trata de irmão e irmã, pode-se cometer o
equívoco de tomar como resultado da hereditariedade nervosa o que é, de
fato, conseqüência de experiências sexuais precoces.

Há, sem dúvida, casos puros e isolados de histeria ou de obsessões,
independentes da neurastenia ou da neurose de angústia; mas essa não é a
regra. A psiconeurose aparece mais freqüentemente como um acessório da
neurose neurastênica, provocada por esta e acompanhando seu declínio.
Isso ocorre porque as causas específicas da neurastenia, as perturbações
contemporâneas da vida sexual, atuam ao mesmo tempo como causas
auxiliares da psiconeurose, cuja causa específica, a lembrança da
experiência sexual precoce, elas despertam e revivem.

No que concerne à hereditariedade nervosa, estou longe de poder estimar
corretamente sua influência na etiologia das psiconeuroses. Admito que
sua presença é indispensável para os casos graves; duvido que seja
necessária para os leves, mas estou convencido de que a hereditariedade
nervosa, por si só, é incapaz de produzir as psiconeuroses se faltar sua
etiologia específica, isto é, a excitação sexual precoce. Creio mesmo
que a decisão quanto ao desenvolvimento de uma das duas neuroses,
histeria ou obsessões, em determinado caso, não provém da
hereditariedade, mas de uma característica especial do evento sexual na
tenra infância.

**OBSERVAÇÕES ADICIONAIS SOBRE AS NEUROPSICOSES DE DEFESA (1896)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

WEITERE BEMERKUNGEN ÜBER DIE

ABWERHNEUROPSYCHOSEN

(a)EDIÇÕES ALEMÃS:

1896 *Neurol. Zbl*., 15 (10), 434-48. (15 de maio.)

> 1906 *S.K.S.N*., 1, 112-34. (1911, 2ª ed.; 1920, 3ª ed.; 1922, 4ª.
> ed.)

1925 *G.S*., 1, 363-87.

1952 *G.W*., 1, 379-403.

(b)TRADUÇÕES INGLESAS:

"Further Observations on the Defense Neuropsychoses"

> 1909 *S.P.H*., 155-74. (Trad. de A. A. Brill.) (1912, 2ª ed.; 1920, 3ª
> ed.)

"Further Remarks on the Defence Neuro-Psychoses"

1924 *C.P*., 1, 155-82. (Trad. de J. Rickman.)

Incluído (Nº XXXV) na coleção de sinopses dos primeiros trabalhos de
Freud elaborada por ele mesmo (1897b). A presente tradução, com o título
modificado, baseia-se na de 1924.

Este artigo, como já se explicou na ver em \[1\], foi enviado por Freud
no mesmo dia (5 de fevereiro de 1896) que o artigo em francês sobre "A
Hereditariedade e a Etiologia das Neuroses", mas foi publicado seis
semanas depois dele. Quando este artigo chegou a ser incluído nos
*Gesammelte Schriften*, em 1925, Freud acrescentou-lhe duas ou três
notas de rodapé. Anteriormente, ele fizera um acréscimo substancial a
uma nota de rodapé na tradução inglesa de 1924 (ver em \[1\], adiante),
mas este não foi incluído em nenhuma edição alemã.

Este segundo artigo sobre as "neuropsicoses de defesa" retoma a
discussão no ponto em que ela fora deixada no primeiro artigo (1894a),
produzido dois anos antes. Muitas das conclusões aqui alcançadas tinham
sido brevemente antecipadas pelo artigo contemporâneo em francês sobre a
hereditariedade (1896a); a parte essencial do trabalho fora comunicada
algumas semanas antes a Fliess, num longo documento intitulado por Freud
"Um Conto de Fadas Natalino", datado de 1º de janeiro de 1896 (Freud,
1950a, Rascunho K). Como seu predecessor de 1894, o presente trabalho é
dividido em três seções, que tratam respectivamente da histeria, das
obsessões e dos estados psicóticos, sendo-nos apresentados, em cada
caso, os resultados de dois anos de investigações adicionais. No artigo
anterior, a ênfase já era posta no conceito de "defesa" ou
"recalcamento"; aqui há um exame muito mais detalhado daquilo contra o
qual a defesa é posta em ação, e conclui-se, em todos os casos, que o
fator responsável é uma experiência *sexual* de caráter traumático - no
caso da histeria, uma experiência *passiva*; no das obsessões, *ativa*,
muito embora, mesmo nesse caso, uma experiência passiva anterior remonte
a um plano ainda mais remoto. Em outras palavras, a causa última seria
sempre a sedução de uma criança por um adulto. (Cf. "A Etiologia da
Histeria", 1896c, ver em \[1\], adiante.) Além disso, o evento
traumático efetivo sempre ocorreria antes da puberdade, embora a
irrupção da neurose ocorresse *após* a puberdade.

Como se perceberá pela longa nota de rodapé acrescentada por Freud à ver
em \[1\], toda essa posição foi depois abandonada por ele, e tal
abandono assinalou uma reviravolta da maior importância em seus pontos
de vista. Numa carta a Fliess em 21 de setembro de 1897 (Freud, 1950a
Carta 69), Freud revelou que há alguns meses vinha despontando nele a
idéia de que era muito difícil acreditar que os atos pervertidos contra
as crianças fossem tão generalizados - em especial porque, na totalidade
dos casos, o pai era responsabilizado por eles. Só após vários anos,
porém, foi que ele deu expressão pública a suas opiniões modificadas.
Entretanto, a importante conseqüência dessa percepção foi que Freud se
conscientizou do papel desempenhado pela fantasia nos eventos mentais, o
que abriu as portas para a descoberta da sexualidade infantil e do
complexo de Édipo. Um relato mais minucioso das mudanças em suas
concepções sobre o assunto é fornecido na Nota do Editor inglês aos
*Três Ensaios sobre a Teoria da Sexualidade* (1950d), Edição *Standard*
Brasileira, Vol. VII, ver em \[1\] e segs., IMAGO Editora, 1972,
enquanto um outro desenvolvimento está registrado no artigo posterior de
Freud sobre "Sexualidade Feminina" (1913b) ibid., Vol. XXI, ver em
\[1\], IMAGO Editora, 1974, onde as fantasias primitivas da menina sobre
a sedução pelo pai são atribuídas às relações tidas ainda mais cedo com
a mãe.

Aliás, o problema de como a *lembrança* de um trauma infantil podia ter
um efeito tão maior do que a experiência real dele na época - problema
repetidamente discutido por Freud nesse período e cuidadosamente tratado
em sua longa nota de rodapé em \[1\] - perdeu sentido graças à
descoberta da sexualidade infantil e ao reconhecimento da persistência
dos movimentos inconscientes.

Talvez seja ainda mais interessante observar a emergência, neste artigo,
de vários novos *mecanismos* psicológicos que viriam a desempenhar um
enorme papel nas explicações posteriores de Freud sobre os processos
mentais. Especialmente notável é a minuciosa análise dos mecanismos
obsessivos, que antecipa muito do que iria aparecer quinze anos depois
na seção teórica da análise do "Homem dos Ratos" (1909d). Assim,
encontramos as primeiras alusões à concepção das obsessões como
auto-acusações (ver em \[1\]), à noção de sintoma implicando uma falha
da defesa e um "retorno do recalcado" (ibid.), e à abrangente teoria de
que os sintomas são formações de compromisso entre as forças recalcadas
e as recalcadoras (ver em \[1\] e \[2\]). Finalmente, na seção sobre a
paranóia, o conceito de "projeção" entra em cena pela primeira vez (ver
em \[1\]) e, no conceito de "alteração do ego", quase ao fim do artigo
(conceito já presente no Rascunho K da correspondência com Fliess),
podemos ver uma prefiguração de idéias que reaparecem em alguns dos
últimos escritos de Freud, como, por exemplo, em "Análise Terminável e
Interminável" (1937com).

OBSERVAÇÕES ADICIONAIS SOBRE AS NEUROPSICOSES DE DEFESA

\[INTRODUÇÃO\]

Num breve artigo publicado em 1894, agrupei a histeria, as obsessões e
certos casos de confusão alucinatória aguda sob o nome de "neuropsicoses
de defesa" \[Freud, 1894a\], porque tais afecções revelaram um aspecto
comum. Este consistia em que seus sintomas emergiam por meio do
mecanismo psíquico de *defesa* (inconsciente) - isto é, emergiam como
uma tentativa de recalcar uma representação incompatível que se opunha
aflitivamente ao ego do paciente. Em algumas passagens de um livro
posteriormente publicado pelo Dr. J. Breuer e por mim (*Estudos sobre a
Histeria* *\[1895d*), pude elucidar e ilustrar, partindo das observações
clínicas, o sentido em que se deve entender esse processo psíquico de
"defesa" ou "recalcamento". Há também ali algumas informações sobre o
trabalhoso mas totalmente confiável método da psicanálise, usado por mim
no curso daquelas investigações - investigações que também constituem
uma técnica terapêutica.

Minhas observações durante os dois últimos anos de trabalho
fortaleceram-me a tendência a considerar a defesa como o ponto nuclear
no mecanismo psíquico das neuroses em questão, e também me capacitaram a
fornecer    uma fundamentação clínica a essa teoria psicológica. Para
minha surpresa, cheguei a algumas soluções simples, embora estritamente
circunscritas, para os problemas da neurose, e nas páginas seguintes
fornecerei um relato breve e preliminar delas. Neste tipo de comunicação
é impossível apresentar as provas necessárias para sustentar minhas
asserções, mas espero poder mais tarde cumprir com essa obrigação por
intermédio de uma apresentação detalhada.

I - A ETIOLOGIA ESPECÍFICA DA HISTERIA

Em publicações anteriores, Breuer e eu já expressávamos a opinião de que
os sintomas da histeria só poderiam ser compreendidos se remetidos a
experiências de efeito traumático referindo-se esses traumas psíquicos à
vida sexual do paciente. O que tenho a acrescentar aqui, como resultado
uniforme das análises efetuadas por mim em treze casos de histeria, diz
respeito, por um lado, à *natureza* desses traumas sexuais e, por outro,
ao período da vida em que eles ocorrem. Para causar a histeria, não
basta ocorrer em algum período da vida do sujeito um evento relacionado
com sua vida sexual e que se torne patogênico pela liberação e supressão
de um afeto aflitivo. Pelo contrário, *tais traumas sexuais devem ter
ocorrido na tenra infância, antes da puberdade, e seu conteúdo deve
consistir numa irritação real dos órgãos genitais (por processos
semelhantes à copulação).*

Descobri um determinante específico da histeria - a *passividade sexual
durante o período pré-sexual* - em todos os casos de histeria (inclusive
dois casos masculinos) que analisei. Não é necessário fazer mais do que
uma menção ao enorme grau em que ficam diminuídas as alegações em prol
de uma predisposição hereditária em face desse estabelecimento de
fatores etiológicos acidentais como sendo determinantes. Além disso,
fica aberto um caminho para se compreender por que a histeria é tão mais
freqüente nos membros do sexo feminino, pois, já na infância, estes são
mais suscetíveis de provocar ataques sexuais.

As objeções mais imediatas a essa conclusão serão, provavelmente, que as
investidas sexuais contra crianças pequenas ocorrem com demasiada
freqüência para terem qualquer importância etiológica, ou que esse tipo
de experiências está destinado a não ter efeito, precisamente por
acontecer com pessoas não desenvolvidas sexualmente; e ainda, que se
deve ter cuidado para não impor aos pacientes supostas reminiscências
dessa espécie ao interrogá-los, e para não acreditar nos romances que
eles mesmos inventam. Em resposta às últimas objeções, podemos pedir que
ninguém forme juízos seguros demais nesse campo obscuro enquanto não
tiver utilizado o único método que pode lançar luz sobre ele - o método
da psicanálise, com o propósito de tornar consciente o que era até então
inconsciente. O essencial nas primeiras objeções pode ser refutado ao se
assinalar que não são as experiências em si que agem de modo traumático,
mas antes sua revivescência como *lembrança* depois que o sujeito
ingressa na maturidade sexual.

Meus treze casos eram graves, sem exceção; em todos eles a doença vinda
de muitos anos, e alguns chegaram a mim após longo e fracassado
tratamento institucional. Todos os traumas de infância que a análise
descobriu nesses casos agudos tiveram que ser classificados como graves
ofensas sexuais; alguns eram positivamente revoltantes. Em primeiro
lugar entre os culpados de abusos como esses, com suas significativas
conseqüências, estão as babás, governantas e empregadas domésticas, a
cujos cuidados as crianças são muito impensadamente confiadas; os
professores, ademais, figuram com lamentável freqüência. Em sete dos
treze casos, entretanto, revelou-se que os autores das investidas tinham
sido inocentes crianças; em sua maioria, eram irmãos que, por anos a
fio, tinham mantido relações sexuais com irmãs um pouco mais novas. Sem
dúvida, o curso dos acontecimentos, na totalidade dos casos, era
semelhante ao que foi possível reconstituir com certeza em alguns casos
individuais: em outras palavras, o menino sofrera um abuso por parte de
alguém do sexo feminino, de modo que sua libido fora prematuramente
despertada, e então, passados alguns anos, cometera um ato de agressão
sexual contra sua irmã, com quem repetiu precisamente os mesmos
procedimentos a que ele próprio fora submetido.

A masturbação ativa deve ser excluída da minha lista das perturbações
sexuais na tenra infância que são patogênicas para a histeria. Embora
seja encontrada muito freqüentemente ao lado da histeria, isso se deve à
circunstância de que a própria masturbação é uma conseqüência muito mais
freqüente do abuso ou da sedução do que se supõe.

Não é nada raro ambas as crianças adoecerem, mais tarde, vítimas de uma
neurose de defesa - o irmão com obsessões e a irmã com histeria. Isso
naturalmente produz a aparência de uma predisposição neurótica familiar.
Ocasionalmente, contudo, essa pseudo-hereditariedade é resolvida de modo
surpreendente. Em um de meus casos, um irmão, uma irmã e um primo um
pouco mais velho estavam todos doentes. A partir da análise que realizei
com o irmão, fiquei sabendo que ele sofria de auto-acusações por ser a
causa da doença da irmã. Ele próprio fora seduzido pelo primo, e este
último, como era sabido na família, fora vítima de sua babá.

Não sei dizer ao certo qual a idade máxima abaixo da qual a ofensa
sexual desempenha um papel na etiologia da histeria; duvido, porém, que
a passividade sexual possa resultar em recalcamento depois de uma idade
entre oito e dez anos, a não ser que isso seja possibilitado por
experiências anteriores. O limite mínimo retrocede tanto quanto a
própria memória - isto é, portanto, até a tenra idade de um ano e meio
ou dois anos! (Tive dois casos desse tipo.) Em muitos de meus casos, o
trauma sexual (ou série de traumas) ocorreu no terceiro ou quarto anos
de vida. Eu mesmo não daria crédito a essas extraordinárias descobertas
se sua completa confiabilidade não fosse comprovada pelo desenvolvimento
da neurose subseqüente. Em todos os casos, diversos sintomas, hábitos e
fobias patológicos só podem ser explicados retrocedendo-se a essas
experiências na infância, e a estrutura lógica das manifestações
neuróticas torna impossível rejeitar essas lembranças fielmente
preservadas que emergem da vida infantil. É verdade que seria inútil
tentar extrair de um histérico esses traumas de infância interrogando-o
fora da psicanálise; os vestígios deles nunca estão presentes na memória
consciente, mas apenas nos sintomas da doença.

Todas as experiências e excitações que, no período *posterior* à
puberdade, preparam o caminho ou precipitam a eclosão da histeria, só
surtem esse efeito, *como se pode demonstrar*, por despertarem o traço
mnêmico desses traumas de infância, que não se tornam conscientes de
imediato, mas levam a uma descarga de afeto e ao recalcamento. Esse
papel dos traumas posteriores se adequa bem ao fato de que eles não
estão sujeitos às condições estritas que regem os traumas da infância,
mas podem variar em intensidade e natureza, desde a efetiva violação
sexual até meras investidas sexuais, ou ao testemunho dos atos sexuais
de outras pessoas, ou ao recebimento de informações sobre os processos
sexuais.

Em meu primeiro artigo sobre as neuroses de defesa \|1894a\|, não havia
nenhuma explicação sobre o modo como os esforços do sujeito até então
saudável para esquecer uma experiência traumática como essa podiam ter
como resultado a realização efetiva do recalque pretendido, e assim
abrir as portas para a neurose de defesa. Isso não poderia estar na
natureza das experiências, já que outras pessoas permaneciam saudáveis,
apesar de terem sido expostas às mesmas causas precipitantes. Portanto,
a histeria não poderia ser inteiramente explicada a partir do efeito do
trauma: era preciso reconhecer que a suscetibilidade a uma reação
histérica já preexistiria ao trauma.

O lugar dessa predisposição histérica indefinida pode agora ser tomado,
inteiramente ou em parte, pela ação póstuma de um trauma sexual na
infância. O "recalcamento" da lembrança de uma experiência sexual
aflitiva, que ocorre em idade mais madura, só é possível para aqueles em
quem essa experiência consegue ativar o traço mnêmico de um trauma da
infância.

As obsessões pressupõem, do mesmo modo, uma experiência sexual na
infância (embora de natureza diferente da encontrada na histeria). A
etiologia das duas neuropsicoses de defesa relaciona-se da seguinte
maneira com a etiologia das duas neuroses simples, a neurastenia e a
neurose de angústia: os dois últimos distúrbios são efeitos diretos das
próprias perturbações sexuais, como demonstrei em meu artigo sobre a
neurose de angústia (1895b); ambas as neuroses de defesa são
conseqüências indiretas das perturbações sexuais ocorridas antes do
advento da maturidade sexual - ou seja, são conseqüência dos traços
mnêmicos psíquicos dessas perturbações. As causas atuais que produzem a
neurastenia e a neurose de angústia freqüentemente desempenham, ao mesmo
tempo, o papel de causas excitantes das neuroses de defesa; por outro
lado, as causas específicas de uma neurose de defesa - os traumas da
infância - podem ao mesmo tempo constituir a base para um
desenvolvimento posterior da neurastenia. Finalmente, também não é raro
a neurastenia ou a neurose de angústia serem mantidas, não pelas
perturbações sexuais contemporâneas, mas, ao contrário, apenas pelo
efeito persistente de uma lembrança de traumas infantis.

II - A NATUREZA E O MECANISMO DA NEUROSE OBSESSIVA

As experiências sexuais da primeira infância têm na etiologia da neurose
obsessiva a mesma importância que na histeria. Aqui, entretanto, não se
trata mais de *passividade* sexual, mas de atos de agressão praticados
com prazer e de participação prazerosa em atos sexuais - ou seja,
trata-se de *atividade* sexual. Essa diferença nas circunstâncias
etiológicas está relacionada com o fato de a neurose obsessiva mostrar
visível preferência pelo sexo masculino.

Além disso, em todos os meus casos de neurose obsessiva, descobri um
*substrato de sintomas histéricos* que puderam ser atribuídos a uma cena
de passividade sexual que precedeu a ação prazerosa. Suspeito de que
essa coincidência não seja fortuita, e de que a agressividade sexual
precoce implique sempre uma experiência prévia de ser seduzido.
Entretanto, não posso ainda fornecer uma explicação definitiva sobre a
etiologia da neurose obsessiva; tenho apenas a impressão de que o fator
decisivo quanto à emergência de histeria ou neurose obsessiva a partir
de traumas na infância depende de circunstâncias *cronológicas* no
desenvolvimento da libido.

A natureza da neurose obsessiva pode ser expressa numa fórmula simples.
As *idéias obsessivas são, invariavelmente, auto-acusações*
transformadas que reemergiram do *recalcamento* e que sempre se
relacionam com algum ato *sexual* praticado com prazer *na infância*.
Para elucidar essa afirmação é necessário descrever o curso típico
tomado por uma neurose obsessiva.

Num primeiro período - o período da imoralidade infantil - ocorrem os
eventos que contêm o germe da neurose posterior. Antes de tudo, na mais
tenra infância, temos as experiências de sedução sexual que mais tarde
tornarão possível o recalcamento, e então sobrevêm os atos de agressão
sexual contra o outro sexo, que aparecerão depois sob a forma de atos
que envolvem auto-acusação.

Este período é encerrado pelo advento da "maturação" sexual,
freqüentemente precoce demais. Uma auto-acusação fica então ligada à
lembrança dessas ações prazerosas; e a conexão com a experiência inicial
passiva torna possível \|ver em \[1\]\| - muitas vezes, só depois de
esforços conscientes e lembrados - recalcá-las e substituí-las por um
*sintoma primário de defesa*. A conscienciosidade, a vergonha e a
autodesconfiança são sintomas dessa espécie, que dão início ao terceiro
período - período de *aparente* saúde, mas, na realidade, de defesa
bem-sucedida.

O período seguinte, o da doença, é caracterizado *pelo retorno das
lembranças recalcadas* - isto é, pelo fracasso da defesa. Não se sabe ao
certo se o despertar de tais lembranças ocorre com maior freqüência de
modo espontâneo e acidental, ou em conseqüência de distúrbios sexuais
contemporâneos, como uma espécie de subproduto deles. Entretanto, as
lembranças reativadas e as auto-acusações delas decorrentes nunca
reemergem inalteradas na consciência: o que se torna consciente como
representações e afetos obsessivos, substituindo as lembranças
patogênicas no que concerne à vida consciente, são estruturas da ordem
de uma *formação de compromisso* entre as representações recalcadas e as
recalcadoras.

Para descrever com clareza e provável precisão os processos de
recalcamento, o retorno do recalcado e o surgimento de representações
patológicas como formações de compromisso, seria necessário optar por
pressupostos bem definidos a respeito do substrato dos eventos psíquicos
e da consciência. Na medida em que se procure evitar isso, é preciso
contentar-se com os comentários que se seguem e que devem ser entendidos
de maneira mais ou menos figurada. Há duas formas de neurose obsessiva,
conforme a passagem para a consciência seja forçada somente pelo
*conteúdo mnêmico* do ato que envolve auto-acusação, ou também pelo
*afeto* auto-acusador ligado àquele ato.

A primeira forma inclui as representações obsessivas típicas, nas quais
o conteúdo retém a atenção do paciente e, à guisa de afeto, ele sente
apenas um desprazer indefinido, ao passo que o único afeto adequado à
representação obsessiva seria o de uma auto-acusação. O conteúdo da
representação obsessiva é distorcido de dois modos em relação ao ato
obsessivo da infância. Em primeiro lugar, alguma coisa contemporânea
toma o lugar de algo do passado e, em segundo, alguma coisa sexual é
substituída por algo não sexual que lhe é análogo. Essas duas alterações
são efeito da tendência ainda vigente a recalcar, que atribuiremos ao
"ego". A influência da lembrança patogênica reativada é mostrada pelo
fato de que o conteúdo da representação obsessiva é ainda parcialmente
idêntico ao que fora recalcado, ou decorre dele por um encadeamento
lógico do pensamento. Ao reconstruirmos, com a ajuda do método
psicanalítico, a origem de uma representação obsessiva isolada,
constatamos que, a partir de uma única impressão atual, dois cursos de
pensamento diferentes foram ativados. Aquele que passou pela lembrança
recalcada revela-se tão corretamente lógico em sua estrutura quanto o
outro, embora seja incapaz de se tornar consciente e não seja passível
de retificação. Quando os produtos dessas duas operações psíquicas não
se coadunam, o que ocorre não é uma espécie de ajustamento lógico da
contradição entre elas; em vez disso, paralelamente ao resultado
intelectual *normal*, introduz-se na consciência, como uma solução de
compromisso entre a resistência e o produto intelectual *patológico*,
uma representação obsessiva que parece absurda. Quando os dois cursos de
pensamento levam à *mesma* conclusão, eles se reforçam mutuamente, de
modo que o produto intelectual a que se chegou normalmente comporta-se
agora, em termos psicológicos, como uma representação obsessiva. *Sempre
que uma obsessão neurótica emerge na esfera psíquica, ela provém do
recalcamento*. As representações obsessivas têm, por assim dizer, uma
circulação psíquica compulsiva \|obsessiva\|, não em virtude de seu
valor intrínseco, mas em virtude da fonte de que derivam ou que
acrescentou uma contribuição a seu valor.

Uma segunda forma da neurose obsessiva manifesta-se quando o que forçou
sua representação na vida psíquica consciente não é o conteúdo mnêmico
recalcado, mas a também recalcada auto-acusação. O afeto da
auto-acusação pode, por meio de algum acréscimo mental, transformar-se
em qualquer outro afeto desagradável. Quando isso acontece, não há mais
nada que impeça o afeto posto no lugar do primeiro de se tornar
consciente. Assim, a *auto-acusação* (por ter praticado o ato sexual na
infância) pode facilmente transformar-se em *vergonha* (de que alguém o
descubra), em *angústia hipocondríaca* (medo dos danos físicos
resultantes do ato que envolve a auto-acusação), em *angústia social*
(medo de ser socialmente punido pelo delito), em *angústia religiosa*,
em *delírios de ser observado* (medo de delatar-se pelo ato diante de
outras pessoas), ou em *medo da tentação* (justificada desconfiança em
relação a seus próprios poderes de resistência), e assim por diante.
Além disso, o conteúdo mnêmico do ato envolvido na auto-acusação pode
ser representado também na consciência, ou permanecer completamente
obscurecido - o que torna o diagnóstico muito mais difícil. Muitos casos
que, superficialmente examinados, parecem ser de hipocondria
(neurastênica) comum, pertencem a esse grupo de *afetos obsessivos*; o
que se conhece como "neurastenia periódica" ou "melancolia periódica"
parece, em particular, decompor-se com inesperada freqüência em afetos
obsessivos e idéias obsessivas - uma descoberta que não é insignificante
do ponto de vista terapêutico.

Além desses sintomas de compromisso, que significam o retorno do
recalcado e, conseqüentemente, um colapso da defesa originalmente
alcançada, a neurose obsessiva constrói um conjunto de outros sintomas
cuja origem é muito diferente, pois o ego procura rechaçar os derivados
da lembrança inicialmente recalcada e, nessa luta defensiva, cria
sintomas que poderiam ser conjuntamente classificados como "*defesa
secundária*". Tudo isso constitui "*medidas protetoras*" que já
prestaram bons serviços na luta contra as representações e afetos
obsessivos. Quando esses auxiliares na luta defensiva conseguem
*genuinamente* recalcar mais uma vez os sintomas do retorno \|do
recalcado\| que se impuseram ao ego, a obsessão é transferida para as
próprias medidas protetoras e cria uma terceira forma de "neurose
obsessiva" - as *ações obsessivas*. Essas ações nunca são primárias;
contêm exclusivamente uma defesa - nunca uma agressão. Sua análise
psíquica mostra que, a despeito de sua peculiaridade, elas sempre podem
ser inteiramente explicadas ao serem atribuídas às lembranças obsessivas
contra as quais estão lutando.

A defesa secundária contra as representações obsessivas pode ser
efetuada por um violento desvio para outros pensamentos de conteúdo tão
contrário quanto possível. Eis por que a *ruminação obsessiva*, quando
bem-sucedida, versa regularmente sobre coisas abstratas e
*supra-sensuais*, pois as representações recalcadas sempre se referem à
*sensualidade*. Ou então o paciente tenta controlar, ele próprio, cada
uma de suas representações obsessivas, exclusivamente pelo trabalho
lógico e pelo recurso a suas lembranças conscientes. Isso leva a um
*pensamento obsessivo*, a uma *compulsão a testar coisas* e à *mania de
duvidar*. A vantagem que a percepção leva sobre a lembrança em tais
testes inicialmente impele e depois compele o paciente a colecionar e
armazenar todos os objetos com que entra em contato. A defesa secundária
contra os *afetos* obsessivos leva a um conjunto ainda mais vasto de
medidas protetoras passíveis de se transformarem em atos obsessivos.
Estes podem ser agrupados de acordo com seu objetivo; medidas
*penitenciais* (cerimoniais opressivos, observação de números); medidas
*de precaução* (toda sorte de fobias, superstição, minuciosidade,
aumento do sintoma primário de conscienciosidade); medidas relacionadas
com o *medo de delatar-se* (colecionar pedaços de papel, isolar-se), ou
medidas para assegurar o *entorpecimento* \|da mente\| (dipsomania).
Entre esses atos e impulsos obsessivos, as fobias, por restringirem a
existência do paciente, desempenham o papel mais importante.

Há casos em que se pode observar como a obsessão é transferida da
representação ou do afeto para a medida protetora; outros em que a
obsessão oscila periodicamente entre o sintoma do retorno do recalcado e
o sintoma da defesa secundária; e ainda outros casos em que nenhuma
representação obsessiva é construída, mas, em vez disso, a lembrança
recalcada é imediatamente representada pelo que é, aparentemente, uma
medida primária de defesa. Aqui atingimos de um salto o estágio que, em
outros casos, só encerra o curso percorrido pela neurose obsessiva após
a ocorrência da luta defensiva. Os casos graves desse distúrbio terminam
na fixação das ações cerimoniais, ou num estado generalizado de mania de
duvidar, ou numa vida de excentricidades condicionada pelas fobias.

O fato de as representações obsessivas e o que delas deriva não
receberem nenhum crédito \|por parte do sujeito\| explica-se, sem
dúvida, pelo fato de, na época de seu primeiro recalcamento, ter-se
formado o sintoma defensivo da *conscienciosidade*, e por tal sintoma
adquirir também uma força obsessiva. A certeza do sujeito de ter vivido
uma vida moralmente correta durante todo o período da defesa
bem-sucedida torna-lhe impossível acreditar na auto-acusação que sua
representação obsessiva implica. Apenas transitoriamente, ao aparecer
uma nova representação obsessiva ou, ocasionalmente, em estados
melancólicos de esgotamento do ego, é que os sintomas patológicos do
retorno do recalcado compelem à crença. O caráter "obsessivo" das
formações psíquicas que aqui descrevi geralmente nada tem a ver com a
crença que se lhes atribua. Tampouco se deve confundi-lo com o fator que
é descrito como "força" ou "intensidade" de uma representação. Sua
essência é, antes, a indissolubilidade pela atividade psíquica passível
de ser consciente; e esse atributo não sofre nenhuma mudança, quer a
representação à qual se liga a obsessão seja mais forte ou mais fraca,
mais ou menos intensamente "esclarecida", ou "investida de energia", e
assim por diante.

A causa dessa invulnerabilidade da representação obsessiva e de seus
derivados nada mais é, no entanto, do que sua ligação com a lembrança
recalcada da tenra infância. E isso porque, ao conseguirmos tornar tal
ligação consciente - e os métodos psicoterápicos já parecem poder fazer
isso -, também a obsessão é resolvida.

III - ANÁLISE DE UM CASO DE PARANÓIA CRÔNICA

Por tempo considerável tenho alimentado a suspeita de que também a
paranóia - ou algumas classes de casos que se incluem na categoria de
paranóia - é uma psicose de defesa; isto é, que, tal como a histeria e
as obsessões, ela provém do recalcamento de lembranças aflitivas, sendo
seus sintomas formalmente determinados pelo conteúdo do que foi
recalcado. Entretanto, a paranóia deve ter um método ou mecanismo
especial de recalcamento que lhe é peculiar, assim como a histeria
efetua o recalque pelo método da *conversão* em inervação somática, e
neurose obsessiva, pelo método da *substituição* (ou seja, pelo
deslocamento através de certas categorias de associações). Eu havia
observado diversos casos que favoreciam essa interpretação, mas nenhum
que a comprovasse; até que, alguns meses atrás, tive a oportunidade,
graças à gentileza do Dr. Josef Breuer, de empreender a psicanálise, com
propósitos terapêuticos, de uma mulher inteligente de 32 anos em cujo
caso não se podia questionar o diagnóstico de paranóia crônica. Relato
nestas páginas, sem mais delongas, parte das informações que pude obter
a partir desse trabalho, pois não tenho perspectivas de estudar a
paranóia exceto em ocasiões muito isoladas, e porque acho possível que
meus comentários possam encorajar algum psiquiatra mais bem situado que
eu nesse assunto a conferir ao fator da "defesa" seu lugar de direito na
discussão sobre a natureza e o mecanismo psíquico. Naturalmente, com
base na observação isolada que se segue, não tenho intenção de dizer
mais do que: "Este é um caso de psicose de defesa e, muito
provavelmente, há outros classificados como 'paranóia' que também o
são."

A Sra. P., de 32 anos de idade, é casada há três anos e mãe de uma
criança de dois. Seus pais não eram neuróticos, mas seu irmão e sua irmã
são, a meu ver, neuróticos como a Sra. P. É duvidoso se ela teria ou
não, em alguma época entre seus vinte e trinta anos, ficado
temporariamente deprimida e confusa em seus julgamentos. Nos últimos
anos, era saudável e capaz, até que, seis meses após o nascimento de seu
filho, mostrou os primeiros sinais de sua atual enfermidade. Tornou-se
pouco comunicativa e desconfiada, manifestando aversão ao encontrar-se
com os irmãos e irmãs do marido, e passou a se queixar de que seus
vizinhos, na pequena cidade onde vivia, se estavam comportando para com
ela de modo diferente do que faziam antes, sendo grosseiros e sem
consideração. Gradualmente, essas queixas foram aumentando de
intensidade, embora não em sua clareza. A Sra. P. achava que as pessoas
tinham alguma coisa contra ela, embora não tivesse idéia do que fosse;
mas não havia dúvida de que todos - parentes e amigos - tinham deixado
de respeitá-la e estavam fazendo tudo o que podiam para menosprezá-la.
Ela quebrava a cabeça, segundo dizia, para descobrir a razão disso, mas
não fazia a menor idéia. Pouco tempo depois, queixou-se de que estava
sendo observada, e de que as pessoas liam seus pensamentos e sabiam tudo
o que ocorria em sua casa. Uma tarde, repentinamente, ocorreu-lhe que
estava sendo observada enquanto se despia, à noite. Desde então, passou
a tomar medidas da maior precaução ao despir-se; ia para o cama na
escuro e só começava a tirar a roupa quando já estava embaixo das
cobertas. Como evitasse todo o contato com outras pessoas, comesse
frugalmente e estivesse muito deprimida, mandaram-na, no verão de 1895,
a um estabelecimento hidropático. Lá, surgiram novos sintomas e os que
ela já tinha aumentaram de intensidade. Já na primavera daquele ano, num
dia em que estava sozinha com sua criada, tivera subitamente um sensação
em seu baixo abdome e pensara consigo mesmo que a moça, naquele momento,
tinha tido uma idéia imprópria. Essa sensação tornou-se mais freqüente
durante o verão, até torna-se quase contínua. Ela sentia seus órgãos
genitais "como se sente uma mão pesada". Começou então a ver coisas que
a horrorizavam - alucinações de mulheres nuas, especialmente da parte
inferior do abdome feminino com os pêlos pubianos e, ocasionalmente,
também da genitália masculina. A imagem do abdome com os pêlos e a
sensação física em seu próprio abdome costumavam ocorrer juntas. As
imagens tornaram-se muito torturantes, pois ocorriam regularmente quando
ela estava em companhia feminina e a faziam pensar que estava vendo a
mulher num estado indecente de nudez, mas que, simultaneamente, a mulher
estava tendo dela o mesmo quadro (!). Ao mesmo tempo que tinha essa
alucinações visuais - que se desvaneceram novamente por vários meses,
depois de surgirem pela primeira vez no estabelecimento hidropático -,
ela começou a ser importunada por vozes que não reconhecia nem conseguia
explicar. Quando estava na rua, elas diziam: "Aquela é a Sra. P. - Lá
vai ela! Aonde estará indo?" Cada um de seus movimentos e atos era
comentado; e ouvia às vezes ameaças e censuras. Todos esse sintomas
pioravam quando ela estava acompanhada ou na rua. Por essa razão,
recusava-se a sair; dizia que comer a nauseava; e seu estado de saúde
deteriorou-se rapidamente.

Obtive todas essas informações por ela mesma, quando veio a Viena
tratar-se comigo, no inverno de 1895. Fiz dela uma exposição extensa
porque quero transmitir a impressão de que o que temos aqui é, de fato,
uma forma bem freqüente de paranóia crônica - conclusão a que veremos
que se ajustam os detalhes de seus sintomas e comportamentos que ainda
tenho a descrever. Nessa ocasião, ela escondeu de mim os delírios que
serviriam para interpretar suas alucinações, ou talvez os delírios de
fato ainda não tivessem ocorrido. Sua inteligência não diminuíra; a
única coisa estranha de que tomei conhecimento foi que ela havia marcado
encontros repetidos com seu irmão, que morava na imediações, para
confiar-lhe alguma coisa importante, mas nunca lhe dissera nada. Ela
nunca falou sobre suas alucinações e, ao se aproximar o fim, também não
dizia mais muita coisa sobre as desfeitas e perseguições a que era
submetida.

O que tenho a relatar sobre essa paciente refere-se à etiologia do caso
e ao mecanismo das alucinações. Descobri a etiologia quando apliquei o
método de Breuer, exatamente como num caso de histeria - em primeiro
lugar, para a investigação e eliminação das alucinações. Ao fazê-lo,
parti do pressuposto de que nesse caso de paranóia, exatamente como nas
outras duas neuroses de defesa com que eu estava familiarizado, devia
haver pensamentos inconscientes e lembranças recalcadas que poderiam ser
trazidos à consciência do mesmo modo que naquelas neuroses, superando-se
uma certa resistência. A paciente imediatamente confirmou minha
expectativa, pois comportou-se na análise exatamente como, por exemplo,
um paciente histérico; concentrando sua atenção sob a pressão de minha
mão, ela produziu pensamentos que não se lembrava de ter tido, que a
princípio não entendia e que eram contrários as suas expectativas. A
presença de representações inconscientes importantes foi assim
demonstrada também num caso de paranóia, e pude ter esperanças de
investigar também a compulsão da paranóia até o recalcamento. A única
peculiaridade consistia em que os pensamentos que emergiam do
inconsciente eram, em sua maior parte, ouvidos interiormente pela
paciente ou alucinados por ela, do mesmo modo que suas vozes.

Quanto à origem das alucinações visuais, ou ao menos das imagens
nítidas, fiquei sabendo o seguinte: a imagem da parte inferior de um
abdome de mulher quase sempre coincidia com a sensação física em seus
próprio abdome; esta última, porém, era muito mais constante, e
freqüentemente ocorria sem a imagem. As primeiras imagens de um abdome
de mulher haviam surgido no estabelecimento hidropático, poucas horas
depois de ela ter visto, de fato, diversas mulheres nuas nos banhos;
assim, tais imagens revelaram ser simples reproduções de uma impressão
real. Era de se presumir, portanto, que essas impressões se haviam
repetido apenas por causa de um grande interesse ligado a elas. A Sra.
P. me disse que se sentira envergonhada por essas mulheres; ela própria
tinha vergonha de ser vista nua desde quando podia lembrar-se. Como
estivesse obrigado a encarar a vergonha como alguma coisa obsessiva,
concluí, de acordo com o mecanismo de defesa, que deveria ter sido
recalcada uma experiência relacionada com algo de que ela não se
envergonhara. Assim, pedi-lhe que deixasse emergirem as lembranças
pertinentes ao tema de sentir-se envergonhada. Ela prontamente
reproduziu uma série de cenas que retrocediam dos dezessete aos oito
anos de idade, nas quais se envergonhava de estar nua no banho diante de
sua mãe, sua irmã e do médico; mas a série terminou numa cena aos seis
anos de idade, na qual ela se despia no quarto das crianças antes de ir
para a cama, sem sentir qualquer vergonha diante do irmão que lá estava.
Quando a interroguei, tornou-se clara que cenas como essa tinham
ocorrido freqüentemente e que, durante anos, irmão e irmã tiveram o
hábito de se exibirem nus um para o outro antes de irem para a cama.
Compreendi então o sentido de sua idéia repetida de que estava sendo
observada ao ir para a cama. Era um fragmento inalterado da antiga
lembrança que envolvia uma autocensura, e ela agora estava suprimindo a
vergonha que deixara de sentir quando criança.

Minha conjetura de que estaríamos diante de um caso amoroso entre
crianças, como se encontra tão freqüentemente na etiologia da histeria,
foi reforçada pelo progresso posterior da análise, que, ao mesmo tempo,
forneceu soluções para detalhes individuais freqüentemente recorrentes
no quadro clínico da paranóia. A depressão da paciente começou na época
de uma discussão entre seu marido e seu irmão, em conseqüência da qual
este passou a não mais freqüentar sua casa. Ela sempre apreciara muito
esse irmão e, nessa ocasião, sentira imensamente sua falta. Além disso,
ela falou num certo momento de sua doença em que, pela primeira vez,
"tudo ficara claro para ela" - ou seja, em que ela se convencera da
verdade de sua suspeita de que todos a desprezavam e a desfeiteavam
deliberadamente. Essa certeza lhe viera durante uma visita de sua
cunhada, que, no decorrer da conversa, deixara escapar estas palavras:
"Quando me acontece alguma coisa desse tipo, eu a trato com descaso." A
princípio, a Sra. P. tomou esse comentário sem desconfianças; depois,
porém, quando a visitante já se retirara, pareceu-lhe que essas palavras
continham uma censura, como se *ela* tivesse o hábito de tratar as
coisas sérias com descaso; e a partir desse momento, teve certeza de que
era vítima da maledicência geral. Quando lhe perguntei sobre o que a
fizera sentir-se justificada para aplicar tais palavras a si mesma,
respondeu que fora o tom em que a cunhada tinha falado que a convencera
disso (embora, é verdade, apenas posteriormente). Esse é um detalhe
característico da paranóia. Obriguei-a então a lembrar-se do que a
cunhada estivera dizendo *antes* do comentário de que ela se queixava, e
emergiu a resposta de que a cunhada estivera contando como, na casa dos
pais dela, tinha havido toda sorte de dificuldades com seus *irmãos*, e
acrescentara o comentário sensato: "Em toda família acontecem coisas
sobre as quais se gostaria de pôr uma pedra. Mas quando uma coisa desse
tipo acontece *comigo*, eu a trato com descaso." A Sra. P. teve então
que admitir que sua depressão estava ligada às declarações feitas pela
cunhada *antes* do último comentário. Uma vez que recalcara ambas as
afirmações que poderiam ter despertado a lembrança de suas relações com
seu irmão, e retivera apenas a última e insignificante afirmação, foi a
esta que se viu obrigada a ligar seu sentimento de que a cunhada a
estivera censurando; e, já que o *conteúdo* não oferecia nenhuma base
para isso, ela se voltara do conteúdo para o *tom* em que as palavras
tinham sido proferidas. Essa é, provavelmente, uma evidência típica de
que as interpretações errôneas da paranóia se baseiam num recalcamento.

A conduta singular de minha paciente, marcando encontros com o irmão nos
quais nada lhe dizia, foi também resolvida de maneira surpreendente. Sua
explicação foi que ela pensara que, se pudesse apenas olhá-lo, ele
estaria fadado a entender seus sofrimentos, uma vez que lhes conhecia a
causa. Ora, como esse irmão era, de fato, a única pessoa que poderia
saber da etiologia de sua doença, estava claro que ela agira de acordo
com um motivo que, embora ela própria não compreendesse conscientemente,
seria considerado perfeitamente justificado tão logo lhe fosse dado um
sentido derivado do inconsciente.

Consegui então fazê-la reproduzir as várias cenas de seu relacionamento
sexual com o irmão (que certamente durara pelo menos dos seis aos dez
anos.) Durante esse trabalho de reprodução, a sensação física em seu
abdome "participou da conversa", por assim dizer, tal como se observa
regularmente na análise de resíduos mnêmicos histéricos. A imagem da
parte inferior do abdome de uma mulher nua (agora reduzido às suas
proporções infantis, e sem pêlos) aparecia junto com a sensação, ou
permanecia afastada, dependendo de a cena em questão ter ocorrido em
plena luz ou no escuro. Sua repugnância em comer também encontrou
explicação num detalhe repulsivo desses procedimentos. Depois de
percorrermos essa série de cenas, as sensações e imagens alucinatórias
desapareceram e (ao menos até o presente) não retornaram.

Assim, eu havia descoberto que essas alucinações nada mais eram que
partes do conteúdo de suas experiências infantis recalcadas, ou seja,
sintomas do retorno do recalcado.

Voltei-me então para a análise das vozes. Antes de mais nada, era
preciso explicar por que um conteúdo tão neutro como "Ali vem a Sra.
P.", ou "Ela agora está procurando uma casa" etc., podia afligi-la
tanto; em seguida, por que é que precisamente essas frases inocentes
tinham chegado a ser marcadas por um reforço alucinatório. Logo de
saída, ficou claro que "as vozes" não poderiam ser *lembranças*
produzidas de modo alucinatório, como as imagens e as sensações, mas
eram *pensamentos* "ditos em voz alta".

A primeira vez que ela ouviu as vozes foi nas seguintes circunstâncias.
Estava lendo com ávido interesse a bela história de Otto Ludwig, *Die
Heiterethei*, e notou que, enquanto lia, iam emergindo pensamentos que
reclamavam sua atenção. Logo em seguida, saiu para um passeio por uma
estrada campestre e, quando passava por uma pequena casa camponesa, as
vozes subitamente lhe disseram: "É assim que era a cabana de
Heiterethei! Lá está a fonte e lá estão as moitas! Como ela era feliz,
apesar de toda a sua pobreza!" As vozes então lhe repetiram parágrafos
inteiros que ela acabara de ler. No entanto, permanecia ininteligível a
razão de a cabana de Heiterethei, com as moitas e a fonte, e
precisamente as passagens mais banais e irrelevantes da história, serem
impostas a sua atenção com uma intensidade patológica. Entretanto, a
solução do enigma não foi difícil. Sua análise mostrou que, enquanto
estava lendo, ela tivera também outros pensamentos e fora excitada por
passagens muito diferentes do livro. Contra esse material - analogias
entre o casal da história e ela própria e seu marido, lembranças da
intimidade na vida conjugal e de segredos de família -, contra tudo isso
levantara-se uma resistência recalcadora, porque o material estava
ligado, por associações de pensamentos facilmente demonstráveis, a sua
aversão pela sexualidade e assim, em última instância, remontava a sua
antiga experiência infantil. Em conseqüência dessa censura exercida pelo
recalque, as passagens inócuas e idílicas, que estavam ligadas por
contraste e por contigüidade às que tinham sido proscritas, adquiriram a
força adicional, em sua relação com a consciência, que tornou possível
dizê-las em voz alta. A primeira das representações recalcadas, por
exemplo, relacionava-se com a maledicência a que a heroína, que morava
sozinha, ficava exposta por parte de seus vizinhos. Minha paciente
descobriu facilmente a analogia com ela própria. Também morava num
lugarejo, não se encontrava com ninguém e se considerava desprezada
pelos vizinhos. Essa desconfiança em relação aos vizinhos tinha um
fundamento real. A princípio, ela fora obrigada a se contentar com um
pequeno apartamento em que a parede do quarto na qual se encostava a
cama de casal era adjacente a um quarto pertencente a seus vizinhos. Com
o início do casamento - obviamente pelo despertar inconsciente de seu
caso amoroso infantil, onde ela e o irmão brincavam de marido e mulher -
ela desenvolveu uma grande aversão à sexualidade. Estava constantemente
preocupada com a idéia de que os vizinhos ouvissem palavras e ruídos
através da parede comum, e essa vergonha transformou-se em suspeita em
relação aos vizinhos.

Assim, as vozes deviam sua origem ao recalcamento de representações que,
em última análise, eram de fato auto-acusações por experiências que eram
análogas a seu trauma infantil. Por conseguinte, as vozes eram sintomas
do retorno do recalcado. Ao mesmo tempo, porém, eram conseqüência de uma
formação de compromisso entre a resistência do ego e o poder do retorno
do recalcado - uma solução que, nesse exemplo, acarretara uma distorção
que eliminava a possibilidade de reconhecimento. Em outras situações em
que tive oportunidade de analisar as vozes da Sra. P., a distorção foi
menor. Não obstante, as palavras que ela ouvia tinham um braço de
diplomática indefinição: a alusão insultuosa era, em geral,
profundamente escondida; a conexão entre as frases soltas era disfarçada
por uma estranha forma de expressão, por maneirismos incomuns da fala, e
assim por diante - características que são comuns às alucinações
auditivas dos paranóicos em geral e nas quais percebo os vestígios de
distorção pela formação de compromisso. Por exemplo, o comentário "lá
vai a Sra. P.; está procurando uma casa na rua" significava uma ameaça
de que ela nunca se recuperaria, pois eu lhe prometera que, após o
tratamento, ela poderia voltar à cidadezinha onde seu marido trabalhava.
(Provisoriamente, alojava-se em Viena por alguns meses.)

Em ocasiões isoladas a Sra. P. recebia também ameaças mais claras - por
exemplo, com respeito aos parentes de seu marido; mas havia ainda um
contraste entre a maneira reservada como eram expressas e os tormentos
que as vozes lhe causavam. Em vista do que se sabe da paranóia além
disso, inclino-me a supor que há um gradual comprometimento das
resistências que enfraquecem as auto-acusações, de modo que, por fim, a
defesa fracassa por completo e a auto-acusação original, o termo real do
insulto de que o sujeito vinha tentando poupar-se, retorna em sua forma
inalterada. Não sei, entretanto, se esse curso dos acontecimentos é
constante, nem se a censura das palavras que envolvem a auto-acusação
pode estar ausente desde o início ou persistir até o fim.

Agora, resta-me apenas empregar o que aprendi a partir desse caso de
paranóia para fazer uma comparação dela com a neurose obsessiva. Em
ambas, mostrou-se que o recalcamento é o núcleo do mecanismo psíquico, e
em ambas, o que foi recalcado é uma experiência sexual na infância.
Nesse caso de paranóia, além disso, todas as obsessões provinham do
recalque; os sintomas da paranóia permitem uma classificação similar à
que se mostrou justificada na neurose obsessiva. Parte dos sintomas,
ademais, provém da defesa primária - a saber, todas as representações
delirantes caracterizadas pela desconfiança e pela suspeita e
relacionadas à representação de perseguição por outrem. Na neurose
obsessiva, a auto-acusação inicial é recalcada pela formação do sintoma
primário da defesa: a *autodesconfiança*. Com isso, a auto-acusação é
reconhecida como justificável; e, para contrabalançá-la, a
conscienciosidade que o sujeito adquiriu durante seus intervalos sadios
protege-o então de dar crédito às auto-acusações que retornam sob a
forma de representações obsessivas. Na paranóia, a auto-acusação é
recalcada por um processo que se pode descrever como *projeção*. É
recalcada pela formação do sintoma defensivo de *desconfiança nas outras
pessoas*. Dessa maneira, o sujeito deixa de reconhecer a auto-acusação;
e, como que para compensar isso, fica privado de proteção contra as
auto-acusações que retornam em suas representações delirantes.

Outros sintomas de meu caso de paranóia devem ser descritos como
sintomas de retorno do recalcado, e também eles, como os sintomas da
neurose obsessiva, ostentam traços da única formação de compromisso que
lhes permite a entrada na consciência. É o caso, por exemplo, da
representação delirante de minha paciente de estar sendo observada ao
despir-se, de suas alucinações visuais, de suas alucinações de sensação
e de sua audição de vozes. Na representação delirante que acabo de
mencionar há um conteúdo mnêmico quase inalterado, que só se tornou vago
por omissão. O retorno do recalcado em imagens visuais aproxima-se mais
na natureza da histeria do que do caráter da neurose obsessiva; a
histeria, porém, tem por hábito repetir os símbolos mnêmicos sem
alteração, enquanto as alucinações mnêmicas da paranóia sofrem uma
distorção similar à da neurose obsessiva: uma imagem moderna análoga
toma o lugar da que foi recalcada. (Por exemplo,o abdome de uma mulher
adulta aparece no lugar de um abdome infantil, e um abdome onde os pêlos
são especialmente distintos, por terem estado ausentes da impressão
original.) Uma característica bastante peculiar à paranóia, e sobre a
qual esta comparação não pode lançar mais luz, é que as auto-acusações
recalcadas retornam sob a forma de pensamentos ditos em voz alta. No
decorrer desse processo, eles são obrigados a submeter-se a uma dupla
distorção: ficam sujeitos a uma censura, que os leva a serem
substituídos por outras representações associadas, ou a serem ocultados
por um modo de expressão indefinido, sendo relacionados com experiências
recentes que nada mais são do que experiências análogas às antigas.

O terceiro grupo de sintomas encontrados na neurose obsessiva, os
sintomas da defesa secundária, não pode estar presente como tal na
paranóia, porque nenhuma defesa pode valer contra os sintomas de retorno
aos quais, como sabemos, liga-se uma crença. Em lugar disso, encontramos
na paranóia uma outra fonte para a formação de sintomas. As
representações delirantes que chegam à consciência através de uma
formação de compromisso (os sintomas do retorno \|do recalcado\|) fazem
exigências à atividade de pensamento do ego, até que possam ser aceitas
sem contradição. Visto que elas próprias não são influenciáveis, o ego
precisa adaptar-se a elas; e assim, o que aqui corresponde aos sintomas
da defesa secundária na neurose obsessiva é uma formação delirante
combinatória- *delírios interpretativos* que terminam por uma *alteração
do ego*. Nesse aspecto, o caso em discussão não foi completo; na época,
minha paciente ainda não apresentava nenhum sinal das tentativas de
interpretação que apareceram mais tarde. Mas não tenho dúvidas de que,
se aplicarmos a psicanálise também a esse estágio da paranóia, poderemos
chegar a outro resultado importante. Dever-se-á então constatar que a
chamada *fraqueza de memória* dos paranóicos é também tendenciosa - isto
é, baseia-se no recalque e serve aos fins do recalque. Ocorre um
recalcamento e substituição subseqüentes de lembranças que não são nada
patogênicas, mas que contradizem a alteração do ego tão insistentemente
exigida pelos sintomas do retorno do recalcado.

**A ETIOLOGIA DA HISTERIA (1896)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

ZUR AETIOLOGIE DER HISTERIE

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

> 1896 *Wien. klin. Rdsch*., 10 (22), 379-81, (23), 395-7, (24), 413-15,
> (25), 423-3, e (26), 450-2. (31 de maio, 7, 14, 21 e 28 de junho.)
>
> 1906 *S.K.S.N*., 1, 149-180. (1911, 2ª ed., 1920, 3ª ed., 1922, 4ª
> ed.)

1925 *G.S.*, 1, 404-38.

1952 *G.W*., 1, 425-59.

(b)TRADUÇÃO INGLESA:

"The Aetiology of Hysteria"

1924 *C.P.,* 1, 183-219. (Trad. de C. M. Baines.)

Incluído (Nº XXXVI) na coleção de sinopses dos primeiros trabalhos de
Freud elaborada por ele mesmo (1897b). A presente tradução é uma versão
modificada da de 1924.

Segundo uma nota de rodapé na *Wiener klinische Rundschau* de 31 de maio
de 1896, este artigo se baseia numa conferência proferida por Freud ante
a "Verein für Psychiatrie und Neurologie" no dia 2 de maio. A exatidão
dessa data, contudo, é questionável. Numa carta não publicada a Fliess,
de quinta-feira, 16 de abril, Freud escreveu que, na terça-feira
seguinte \|21 de abril\|, deveria fazer uma conferência diante da
"Psychiatrischer Verein" Não especifica o tema, mas, numa outra carta
inédita, datada de 26 e 28 de abril de 1896, relatou ter feito perante
aquela sociedade uma conferência sobre a etiologia da histeria.
Prosseguiu comentando que "os imbecis deram-lhe uma recepção gélida" e
que Kraff-Ebing, que estava na presidência, dissera que aquilo soava
como um conto de fadas científico. Ainda em outra carta, datada de 30 de
maio, dessa vez incluída na correspondência com Fliess (Freud, 1950a,
Carta 46), escreveu: "Desafiando meus colegas, redigi toda a minha
conferência sobre a etiologia da histeria para Paschkis \|o editor da
*Rundschau*\|" E sua publicação de fato começou naquele periódico, no
dia seguinte. De tudo isso parece depreender-se que a conferência foi
realmente proferida a 21 de abril de 1896.

O presente trabalho pode ser considerado uma repetição ampliada da
primeira seção de seu predecessor, o segundo artigo sobre as
neuropsicoses de defesa (1896b). As descobertas de Freud sobre as causas
da histeria são dadas em maior detalhe, com um relato das dificuldades
que ele teve de vencer para atingi-las. Muito mais espaço é devotado,
especialmente na última parte do artigo, às experiências sexuais na
infância, que Freud acreditava estarem por trás dos sintomas
posteriores. Como nos artigos anteriores, essa experiências são
encaradas como sendo invariavelmente uma iniciativa dos adultos: a
percepção da existência da sexualidade infantil repousava ainda no
futuro. Há, entretanto, um indício (ver em \[1\] e \[2\]) do que seria
descrito nos *Três Ensaios* (1905d), Edição *Standard* Brasileira, Vol.
VII, ver em \[1\], IMAGO Editora, 1989, como o caráter "perverso
polimorfo" da sexualidade infantil. Entre outros pontos de interesse,
podemos notar uma crescente tendência a proferir as explicações
psicológicas às neurológicas (ver em \[1\]), bem como uma primeira
tentativa de resolver o problema a "escolha da neurose" (ver em \[1\] e
\[2\]), que viria a ser um tema de discussão constantemente retomado. As
variadas concepções de Freud a esse respeito são examinadas na Nota do
Editor inglês a "A Predisposição à Neurose Obsessiva" (1913i), Edição
*Standard* Brasileira, Vol. XII, ver em \[1\] e segs., IMAGO Editora,
1976; de fato, o assunto já fora abordado nos dois artigos a este (ver
em \[1\], \[2\] e \[2\]).

A ETIOLOGIA DA HISTERIA

I

SENHORES:

Quando nos dispomos a formar uma opinião sobre a causação de um estado
patológico como a histeria, começamos por adotar o método de
investigação anamnésica; interrogamos o paciente ou aqueles que o
cercam, a fim de descobrir a que influências danosas eles próprios
atribuem seu adoecimento e o desenvolvimento desses sintomas neuróticos.
O que descobrimos dessa maneira, naturalmente, é falseado por todos os
fatores que comumente ocultam de um paciente o conhecimento de seu
próprio estado - por sua falta de compreensão científica das influências
etiológicas, pela falácia do *post hoc, propter hoc*, e por sua
relutância em pensar, ou mencionar certas perturbações e traumas. Assim,
ao fazermos uma investigação anamnésica desse tipo, atemo-nos ao
princípio de não adotar a crença dos pacientes sem um minucioso exame
crítico, de não lhes permitir que postulem por nós nossa opinião
científica sobre a etiologia da neurose. Embora, por um lado, realmente
reconheçamos a veracidade de certas asserções constantemente repetidas,
tais como a de que o estado histérico é um efeito tardio e duradouro de
uma emoção vivida no passado, introduzimos na etiologia da histeria, por
outro lado, um fator que o próprio paciente nunca menciona e cuja
validade só admite com relutância - a saber, a predisposição hereditária
derivada de seus antepassados. Como sabem os senhores, do ponto de vista
da influente escola de Charcot, somente a hereditariedade merece ser
reconhecida como a verdadeira causa da histeria, enquanto todas as
outras perturbações, da mais variada natureza e intensidade, desempenham
apenas o papel de causas incidentais, de "*agents provocateurs*".

Os senhores hão de admitir prontamente que seria bom dispormos de um
segundo método de chegar à etiologia da histeria, um método em que nos
sentíssemos menos dependentes das asserções dos próprios pacientes. Um
dermatologista, por exemplo, pode reconhecer uma chaga como sendo
luética pelo caráter de suas bordas, de sua crosta e de sua forma, sem
se deixar enganar pelos protestos do paciente, que nega qualquer fonte
dessa infecção; e um médico-legista pode chegar à causa de um ferimento
mesmo tendo que prescindir de qualquer informação da pessoa ferida.
Também na histeria existe uma possibilidade similar de penetrarmos, a
partir dos sintomas, no conhecimento de suas causas. Contudo, para
explicar a relação entre o método que temos de empregar para esse fim e
o antigo método da investigação anamnésica, eu gostaria de expor aos
senhores uma analogia baseada num avanço real efetuado em outro campo de
trabalho.

Imaginemos que um explorador chega a uma região pouco conhecida onde seu
interesse é despertado por uma extensa área de ruínas, com restos de
paredes, fragmentos de colunas e lápides com inscrições meio apagadas e
ilegíveis. Pode contentar-se em inspecionar o que está visível, em
interrogar os habitantes que moram nas imediações - talvez uma população
semibárbara - sobre o que a tradição lhes diz a respeito da história e
do significado desses resíduos arqueológicos, e em anotar o que eles lhe
comunicarem - e então seguir viagem. Mas pode agir de modo diferente.
Pode ter levado consigo picaretas, pás e enxadas, e colocar os
habitantes para trabalhar com esses instrumentos. Junto com eles, pode
partir para as ruínas, remover o lixo e, começando dos resíduos
visíveis, descobrir o que está enterrado. Se seu trabalho for coroado de
êxito, as descobertas se explicarão por si mesmas: as paredes tombadas
são parte das muralhas de um palácio ou de um depósito de tesouro; os
fragmentos de colunas podem reconstituir um templo; as numerosas
inscrições, que, por um lance de sorte, talvez sejam bilíngües, revelam
um alfabeto e uma linguagem que, uma vez decifrados e traduzidos,
fornecem informações nem mesmo sonhadas sobre os eventos do mais remoto
passado em cuja homenagem os monumentos foram erigidos. *Saxa
loquuntur*!

Ao tentarmos, de maneira aproximadamente semelhante, induzir os sintomas
da histeria a se fazerem ouvir como testemunhas da história da origem da
doença, devemos partir da portentosa descoberta de Josef Breuer: *os
sintomas das histeria* (à parte os estigmas) *são determinados por
certas experiências do paciente que atuaram de modo traumático e que são
reproduzidas em sua vida psíquica sob a forma de símbolos mnêmicos*. O
que temos a fazer é aplicar o método de Breuer - ou algum que lhe seja
essencialmente idêntico - de modo a fazer a atenção do paciente
retroagir desde seu sintoma até a cena na qual e pela qual o sintoma
surgiu; e, tendo assim localizado a cena, eliminamos o sintoma ao
promover, durante a reprodução da cena traumática, uma correção
subseqüente do curso psíquico dos acontecimentos que então ocorreram.

Não é minha intenção hoje discutir a difícil técnica desse procedimento
terapêutico ou as descobertas psicológicas que têm sido obtidas por seu
intermédio. Sou obrigado a partir desse ponto apenas porque as análises
conduzidas nos termos de Breuer parecem, ao mesmo tempo, abrir caminho
para as causas da histeria. Se submetermos a essa análise um número
bastante grande de sintomas em inúmeros sujeitos, chegaremos
naturalmente ao conhecimento de um número correspondentemente grande de
cenas de ação traumatizante. São nessas experiências que as causas
eficientes da histeria entram em ação. Assim, esperamos descobrir,
partindo do estudo dessas cenas traumáticas, quais são as influências
que produzem sintomas histéricos e de que modo o fazem.

Essa expectativa se mostra verdadeira; e nem poderia deixar de fazê-lo,
uma vez que as teses de Breuer, quando submetidas à verificação num
número considerável de casos, revelaram-se corretas. Mas o caminho que
vai dos sintomas da histeria até sua etiologia é mais trabalhoso, e
passa por conexões bem diferentes do que se poderia imaginar.

Portanto, vamos esclarecer esse ponto. A atribuição de um sintoma
histérico à cena traumática só auxilia nossa compreensão quando a cena
atende a duas condições: quando possui a pertinente *adequação para
funcionar como determinante* e quando tem, reconhecidamente, a
necessária *força traumática*. Em vez de uma explicação verbal, aqui vai
um exemplo. Suponhamos que o sintoma em exame seja o vômito histérico;
nesse caso, consideraremos que nos foi possível compreender sua causação
(exceto por um certo resíduo) se a análise atribuir o sintoma a uma
experiência que *tenha justificavelmente produzido uma alta dose de
repugnância* - por exemplo, a visão de um cadáver em decomposição. Mas
se, em vez disso, a análise nos mostrar que o vômito proveio de um
grande susto, como, por exemplo, num acidente ferroviário, ficaremos
insatisfeitos e teremos que nos perguntar por que o susto levou ao
sintoma específico do vômito. A essa derivação falta a *adequação como
determinante*. Teremos outro caso de explicação insuficiente se o vômito
for supostamente proveniente, digamos, de se ter comido uma fruta
parcialmente estragada. Aqui, é verdade, o vômito é determinado pela
repugnância, mas não podemos compreender como, nesse caso, a náusea
ter-se-ia tornado tão poderosa a ponto de se perpetuar num sintoma
histérico; falta à experiência *força traumática*.

Consideremos agora até que ponto as cenas traumáticas da histeria
descobertas pela análise preenchem, num grande número de sintomas e
casos, os dois requisitos que nomeei. Aqui deparamos com nossa primeira
grande decepção. Realmente é verdade que a cena traumática de que se
origina o sintoma possui, ocasionalmente, as duas qualidades - adequação
como determinante e força traumática - de que precisamos para a
compreensão do sintoma. Com muito mais freqüência, porém, com freqüência
incomparavelmente maior, encontramos realizada uma de três outras
possibilidades muito desfavoráveis à compreensão: ou a cena a que somos
conduzidos pela análise e na qual o sintoma apareceu pela primeira vez
parece-nos inadequada para determiná-lo, no sentido de que seu conteúdo
não tem nenhuma relação com a natureza do sintoma; ou a experiência
supostamente traumática, embora tenha *de fato* uma relação com o
sintoma, revela ser uma impressão normalmente inócua e, via de regra,
incapaz de produzir qualquer efeito; ou, finalmente, a "cena traumática"
nos deixa às escuras em ambos os aspectos, afigurando-se ao mesmo tempo
inócua e sem relação com o caráter do sintoma histérico.

(Posso observar aqui, de passagem, que a concepção de Breuer sobre a
origem dos sintomas histéricos não é abalada pela descoberta de cenas
traumáticas que correspondem a experiências insignificantes em si
mesmas. Isso porque Breuer presumiu - seguindo Charcot - que mesmo uma
experiência inócua pode ser elevada à categoria de um trauma e
desenvolver força determinante, se acontecer com o sujeito num momento
em que ele se achar num estado psíquico especial - no que se descreve
como *estado hipnóide*. Considero, porém, que muitas vezes não há nenhum
fundamento para se pressupor a presença de tais estados hipnóides. O que
permanece decisivo é que a teoria dos estados hipnóides em nada
contribui para a solução das outras dificuldades, a saber, que falta
freqüentemente às cenas traumáticas adequação como determinantes.)

Além disso, senhores, essa primeira decepção que enfrentamos ao seguir o
método de Breuer é imediatamente seguida de outra, que é especialmente
dolorosa para nós como médicos. Quando nosso procedimento leva, como nos
casos descritos acima, a descobertas que são insuficientes enquanto
explicação, tanto no aspecto de sua adequação como determinante quanto
no de sua eficiência traumática, também não conseguimos assegurar nenhum
proveito terapêutico; o paciente mantém seus sintomas inalterados, a
despeito do resultado inicial produzido pela análise. Os senhores podem
compreender como é grande a tentação, nesse ponto, de não mais
prosseguir no que, de qualquer modo, é um trabalho cansativo.

Mas talvez tudo de que precisamos seja uma idéia nova para nos ajudar a
sair de nosso dilema e nos levar a resultados valiosos. A idéia é a
seguinte. Como sabemos através de Breuer, os sintomas histéricos podem
ser resolvidos quando, partindo deles, conseguimos encontrar o caminho
de volta à lembrança de uma experiência traumática. Se a lembrança que
descobrimos não atende a nossa expectativa, talvez devamos prosseguir um
pouco mais no mesmo caminho; é possível que, por trás da primeira cena
traumática, oculte-se a lembrança de uma segunda cena que satisfaça
melhor a nossos requisitos e cuja reprodução tenha maior efeito
terapêutico; de modo que a cena descoberta em primeiro lugar tem apenas
a importância de um elo de ligação na cadeia de associações. E talvez
essa situação se repita; cenas inoperantes poderão ser interpoladas mais
de uma vez, como transições necessárias no processo de reprodução, até
que encontremos finalmente nosso caminho desde o sintoma histérico até a
cena que é efetivamente traumatizante e satisfatória em ambos os
aspectos, tanto terapêutica como analiticamente. Bem, senhores, essa
suposição é correta. Quando a cena inicialmente descoberta é
insatisfatória, dizemos a nosso paciente que essa experiência nada
explica, mas que por trás dela deve ocultar-se uma experiência anterior
significativa; e dirigimos sua atenção, pela mesma técnica, para o fio
associativo que liga as duas lembranças - a que foi descoberta e a que
ainda está por se revelar. O prosseguimento da análise leva então, na
totalidade dos casos, à reprodução de novas cenas do tipo que esperamos.
Por exemplo, consideremos mais uma vez o caso de vômitos histéricos que
selecionei antes e no qual a análise remontou, primeiro, ao susto
decorrente de um acidente ferroviário - uma cena à qual faltava
adequação como determinante. A análise posterior mostrou que esse
acidente despertara no paciente a lembrança de outro acidente anterior,
que, na verdade, ele próprio não vivenciara, mas que lhe dera a
oportunidade de ter uma visão medonha e repulsiva de um cadáver. É como
se a ação combinada das duas cenas tornasse possível o cumprimento de
nossos postulados, com uma experiência suprindo, pelo susto, a força
traumática, e a outra, por seu conteúdo, o efeito determinante. O outro
caso, em que o vômito foi atribuído ao ato de comer uma maçã
parcialmente estragada, foi ampliado pela análise mais ou menos da
seguinte maneira. A maçã estragada recordara ao paciente uma experiência
anterior: enquanto apanhava frutas derrubadas pelo vento num pomar, ele
deparara acidentalmente com um animal morto em estado repugnante.

Não voltarei mais a esses exemplos, pois devo confessar que eles não
derivam de nenhum caso da minha experiência, sendo por mim inventados. E
além disso, muito provavelmente, mal inventados. Chego até a considerar
impossíveis tais soluções dos sintomas histéricos. Mas fui obrigado a
criar exemplos fictícios por várias razões, uma das quais posso declarar
de imediato. Todos os exemplos reais são incomparavelmente mais
complicados: o relato detalhado de um só deles ocuparia todo o tempo
desta conferência. A cadeia de associações tem sempre mais do que dois
elos; e as cenas traumáticas não formam uma corrente simples, como um
fio de pérolas, mas antes se ramificam e se interligam como árvores
genealógicas, de modo que, a cada nova experiência, duas ou mais
experiências anteriores entram em operação como lembranças. Em suma,
fazer um relato da resolução de um único sintoma equivaleria, de fato, à
tarefa de relatar um caso clínico inteiro.

Mas não devemos deixar de conferir ênfase especial a uma conclusão a que
inesperadamente levou o trabalho analítico ao longo dessas cadeias de
lembranças. Aprendemos que *nenhum sintoma histérico pode emergir de uma
única experiência real, mas que, em todos os casos, a lembrança de
experiências mais antigas despertadas em associação com ela atua na
causação do sintoma*. Se - como acredito - essa proposição se confirmar
sem exceções, ela nos mostrará, além disso, a base sobre a qual se deve
construir uma teoria psicológica da histeria.

Talvez os senhores suponham que os raros casos em que a análise consegue
refazer o trajeto do sintoma, ligando-o diretamente a uma cena
traumática inteiramente adequada como determinante e que possui força
traumática, e nos quais, ao refazer esse trajeto, ela consegue ao mesmo
tempo eliminar o sintoma (da maneira descrita no caso clínico de Anna
O., de Breuer) - talvez os senhores suponham que, afinal, esses casos
devem constituir objeções poderosas à validade geral da proposição que
acabo de formular. Certamente é o que parece. Contudo, devo
assegurar-lhes que tenho os melhores fundamentos para presumir que,
mesmo nesses casos, há uma cadeia de lembranças atuantes que se estende
muito além da primeira cena traumática, *ainda que* somente a reprodução
desta última possa resultar na eliminação do sintoma.

Parece-me realmente assombroso que os sintomas histéricos só possam
emergir com a cooperação das lembranças, sobretudo ao refletirmos que,
de acordo com os relatos unânimes dos próprios pacientes, essas
lembranças não tiveram acesso a suas consciências no momento da primeira
aparição do sintoma. Há aqui muita matéria para reflexão, mas esses
problemas não devem desviar-nos, neste ponto, de nossa discussão sobre a
etiologia da histeria. Devemos, antes, perguntar-nos: a que ponto
chegaremos se seguirmos as cadeias de lembranças associadas que a
análise desvendou? Até onde elas se estendem? Será que em algum ponto
encontram um fim natural? Levarão elas, talvez, experiências de algum
modo parecidas, seja em seu conteúdo, seja no período de vida em que
ocorrem, de sorte que possamos discernir nesses fatores universalmente
similares a etiologia da histeria que estamos procurando?

Os conhecimentos que adquiri até aqui já me habilitam a responder a
essas perguntas. Ao considerarmos um caso que apresenta vários sintomas,
chegamos, através da análise, partindo de cada sintoma, a uma série de
experiências cujas lembranças se ligam em associação. A princípio, as
cadeias de lembranças percorrem cursos regressivos independentes, mas,
como já disse, ramificam-se. A partir de uma mesma cena, duas ou mais
lembranças são atingidas ao mesmo tempo e destas, por sua vez, procedem
cadeias laterais cujos elos individuais podem mais uma vez estar
associativamente ligados a elos pertencentes à cadeia principal. Na
verdade, a comparação com a árvore genealógica de uma família cujos
membros também se casassem entre si não é nada má. Outras complicações
na vinculação das cadeias emergem da circunstância de que uma única cena
pode ser evocada várias vezes na mesma cadeia, apresentando assim
múltiplas relações com uma cena posterior e exibindo com ela tanto uma
conexão direta quanto uma conexão estabelecida através de laços
intermediários. Em suma, a concatenação está longe de ser simples; e o
fato de as cenas serem descobertas numa ordem cronológica invertida
(fato esse que justifica nossa comparação desse trabalho com a escavação
de uma área) certamente em nada contribui para uma compreensão mais
rápida do que ocorreu.

Quando a análise vai mais além, surgem novas complicações. As cadeias
associativas pertencentes aos diferentes sintomas começam a se
relacionar entre si; as árvores genealógicas se interpenetram. Assim,
por exemplo, um sintoma específico na cadeia de lembranças relacionada
com o sintoma do vômito invoca não apenas os elos anteriores de sua
própria cadeia, mas também uma lembrança de outra cadeia, relacionada
com outro sintoma, tal como dor de cabeça. Essa experiência,
conseqüentemente, pertence a ambas as séries, e portanto constitui um
*ponto nodal*. Vários desses pontos nodais podem ser encontrados em toda
análise. Seu correlato no quadro clínico pode ser o fato de, a partir de
certo momento, ambos os sintomas aparecerem juntos, simbioticamente, sem
terem de fato qualquer dependência interna entre si. Retrocedendo ainda
mais, deparamos com pontos nodais de outra espécie. Aqui, as cadeias
associativas separadas convergem. Encontramos experiências de que dois
ou mais sintomas se originaram; uma cadeia ligou-se a um detalhe da
cena, e segunda, a outro.

Mas a descoberta mais importante a que chegamos, quando uma análise é
sistematicamente conduzida, é a seguinte: qualquer que seja o caso e
qualquer que seja o sintoma que tomemos como ponto de partida, *no fim
chegamos infalivelmente ao campo da experiência sexual*. Aqui, portanto,
pela primeira vez, parece que descobrimos uma precondição etiológica dos
sintomas histéricos.

Ajulgar pela experiência prévia, antevejo que é precisamente contra essa
asserção ou contra sua validade universal que sua objeção, senhores,
será dirigida. Talvez fosse melhor dizer, sua *inclinação* a contestar,
pois nenhum dos senhores, sem dúvida, dispõe até o momento de
investigações que, baseadas no mesmo procedimento, possam ter produzido
um resultado diferente. No que tange ao próprio tema controvertido,
farei apenas a observação de que a escolha do fator sexual na etiologia
da histeria não procede, pelo menos, de nenhuma opinião preconcebida de
minha parte. Os dois investigadores como discípulo dos quais iniciei
meus estudos da histeria, Charcot e Breuer, estavam longe de tal
pressuposição; de fato, tinham uma prevenção pessoal contra ela, da qual
eu originalmente partilhava. Apenas as mais laboriosas e detalhadas
investigações converteram-me, e bastante lentamente, à concepção que
hoje sustento. Se submeterem ao mais rigoroso exame minha afirmação de
que a etiologia da histeria repousa na vida sexual, os senhores
verificarão que ela é confirmada pelo fato de que, em dezoito casos de
histeria, pude descobrir essa conexão em cada sintoma isolado e, onde o
permitiram as circunstâncias, pude confirmá-lo pelo sucesso terapêutico.
Sem dúvida, os senhores poderão levantar a objeção de que a décima nona
ou a vigésima análise talvez mostre que os sintomas histéricos derivam
também de outras fontes, assim reduzindo a validade universal da
etiologia sexual a uns oitenta por cento. Mas claro, vamos esperar para
ver! No entanto, já que esses dezoito casos são, ao mesmo tempo, todos
os casos em que pude realizar o trabalho da análise, e já que não foram
selecionados por ninguém visando a minha conveniência, os senhores hão
de considerar compreensível que eu não partilhe essa expectativa, mas
esteja disposto a deixar minha crença adiantar-se à força comprobatória
das observações que fiz até agora. Além disso, sou também influenciado
por outro motivo, que no momento é de valor meramente subjetivo. Na
única tentativa que pude fazer de explicar o mecanismo filosófico e
psíquico da histeria, para correlacionar minhas observações, passei a
encarar a participação das forças motivadoras sexuais como uma premissa
indispensável.

Eventualmente, portanto, após terem convergido as cadeias de lembranças,
chegamos ao campo da sexualidade e a um pequeno número de experiências
que ocorrem, em sua maior parte, no mesmo período da vida - ou seja, na
puberdade. Ao que parece, é nessas experiências que devemos procurar a
etiologia da histeria, e é através delas que aprenderemos a compreender
a origem dos sintomas histéricos. Mas aqui encontramos uma nova e
seriíssima decepção. É verdade que essas experiências, descobertas com
tanta dificuldade e extraídas de todo o material mnêmico, e que
pareceriam ser as experiências traumáticas máximas, têm em comum as duas
características de serem sexuais e ocorrerem na puberdade; mas em todos
os outros aspectos, elas diferem muito entre si, tanto em *espécie* como
em *importância*. Em alguns casos, sem dúvida, nosso interesse é voltado
para experiências que devem ser encaradas como traumas graves - uma
tentativa de estupro, talvez, que de um só golpe revela a uma menina
imatura toda a brutalidade do desejo sexual, ou o testemunho
involuntário de atos sexuais entre os pais, que a um só tempo mostra uma
insuspeitada fealdade e fere do mesmo modo a sensibilidade moral e
infantil, e assim por diante. Em outros casos, porém, as experiências
são surpreendentemente triviais. No caso de uma de minhas pacientes, sua
neurose revelou basear-se na seguinte experiência: um menino de seu
círculo de relações lhe acariciara ternamente a mão e, em outra
oportunidade, pressionara o joelho contra o vestido dela quando ambos se
sentavam à mesa lado a lado, com uma expressão no rosto que a fez
perceber que ele estava fazendo alguma coisa proibida. No caso de outra
moça, o simples fato de ouvir uma charada que sugeria uma resposta
obscena foi suficiente para provocar o primeiro ataque de angústia, e,
com ele, o início da doença. Tais descobertas obviamente não favorecem a
compreensão da causação dos sintomas histéricos. Se tanto os
acontecimentos graves quanto os banais, e não apenas as experiências que
afetam o próprio corpo do sujeito, mas também as impressões visuais e as
informações recebidas pela audição devem ser reconhecidas como traumas
últimos da histeria, podemos ser tentados a arriscar a explicação de que
os histéricos são criaturas peculiarmente constituídas - provavelmente
em virtude de alguma predisposição hereditária ou atrofia degenerativa
-, nas quais um retraimento da sexualidade, que normalmente ocorre na
puberdade, é elevado a um grau patológico e é permanentemente mantido;
são, portanto, por assim dizer, pessoas psiquicamente inaptas para
atender às exigências da sexualidade. Essa concepção, é claro, deixa sem
explicação a histeria masculina. No entanto, mesmo sem essas objeções
flagrantes, dificilmente ficaríamos tentados a nos contentar com essa
solução. Estamos cônscios demais de um sentimento intelectual de algo
apenas parcialmente entendido, obscuro e insuficiente.

Para a felicidade de nossa explicação, algumas dessas experiências
sexuais da puberdade mostram mais uma insuficiência que é a conta certa
para nos estimular a prosseguir em nosso trabalho analítico. Pois ocorre
que, algumas vezes, também a elas falta adequação como determinante -
embora isso ocorra muito mais raramente do que com as cenas traumáticas
pertencentes a uma etapa posterior da vida. Assim, por exemplo, tomemos
as duas pacientes a quem acabo de me referir como casos em que as
experiências da puberdade foram realmente inocentes. Em conseqüência
dessas experiências, as pacientes ficaram sujeitas a peculiares
sensações dolorosas nos órgãos genitais, que se haviam estabelecido como
os principais sintomas da neurose. Não pude encontrar nenhum indício de
que tivessem sido determinadas pelas cenas da puberdade ou por cenas
posteriores; todavia, certamente não eram sensações orgânicas normais,
nem sinais de excitação sexual. Parecia óbvio, portanto, dizer a nós
mesmos que deveríamos procurar os determinantes desses sintomas em
outras experiências - em experiências que retrocedessem ainda mais - e
que deveríamos, pela segunda vez, seguir a salvadora noção que já nos
levara das primeiras cenas traumáticas às cadeias de lembranças por trás
delas. Ao fazer isso, é claro, chegamos ao período da primeira infância,
a um período anterior ao desenvolvimento da vida sexual;e isso pareceria
envolver o abandono de uma etiologia sexual. Mas será que não temos o
direito de presumir que nem mesmo a infância é desprovida de leves
excitações sexuais, e que o futuro desenvolvimento sexual talvez seja
decisivamente influenciado pelas experiências infantis? As lesões
sofridas por um órgão ainda imaturo, ou por uma função em processo de
desenvolvimento, freqüentemente causam efeitos mais graves e duradouros
do que causariam em época mais madura. Talvez a reação anormal às
impressões sexuais, que nos surpreende nos sujeitos histéricos na fase
da puberdade, baseie-se, muito genericamente, nesse tipo de experiências
sexuais na infância, caso em que tais experiências deverão ser de
natureza uniforme e importante. Se assim for, estará aberta a
perspectiva de que o que até agora se atribuiu a uma predisposição
hereditária ainda inexplicada possa ser compreendido como algo adquirido
em tenra idade. E já que, afinal, as experiências infantis de conteúdo
sexual só poderiam exercer efeito psíquico através de seus *traços
mnêmicos*, não seria essa concepção uma ampliação bem-vinda da
descoberta da psicanálise que nos diz que *os sintomas histéricos só
podem emergir com a cooperação de lembranças*? \|ver em \[1\] e \[2\].\|

II

Os senhores, sem dúvida, hão de ter imaginado que eu não teria levado
tão longe esta última linha de raciocínio se não quisesse prepará-los
para a idéia de que é só essa linha que, após tantas delongas, nós
levará a nosso objetivo. Pois agora estamos realmente no fim de nosso
cansativo e penoso trabalho analítico, e aqui vemos a realização de
todas as pretensões e expectativas em que vínhamos insistindo. Se
tivermos a perseverança de avançar na análise até atingir a primeira,
retrocedendo até onde a memória humana é capaz de alcançar,
invariavelmente levaremos o paciente a reproduzir experiências que,
graças a seus traços peculiares e suas relações com os sintomas da
doença posterior, devem ser consideradas como a procurada etiologia de
sua neurose. Essas experiências *infantis* são, mais uma vez, de
conteúdo *sexual*, mas de um tipo muito mais uniforme do que as cenas da
puberdade anteriormente descobertas. Não se trata mais de temas sexuais
que tenham sido despertados por uma ou outra impressão sensorial, mas de
experiências sexuais que afetaram o próprio corpo do sujeito - de
*contato sexual* (no sentido mais amplo). Os senhores hão de admitir que
a importância dessas cenas dispensa provas adicionais; a isso podemos
agora acrescentar que, na totalidade dos casos, os senhores poderão
descobrir, nos detalhes das cenas, os fatores *determinantes* que talvez
faltassem às outras cenas - às cenas que ocorreram mais tarde e foram
primeiro reproduzidas. \|Cf. em \[1\].\|

Exponho, portanto, a tese de que, na base de todos os casos de histeria,
há *uma ou mais ocorrências de experiência sexual prematura*,
ocorrências estas que pertencem aos primeiros anos da infância, mas que
podem ser reproduzidas através do trabalho da psicanálise a despeito das
décadas decorridas no intervalo. Creio que essa é uma descoberta
importante, a descoberta de uma *caput Nili* na neuropatologia; mas é-me
difícil saber que ponto de partida devo tomar para o prosseguimento de
minha discussão deste assunto. Deverei apresentar-lhes o material real
que obtive em minhas análises? Ou deverei primeiro tentar fazer face à
multidão de objeções e dúvidas que, como é seguramente acertado supor,
deve agora ter-se apossado de sua atenção? Escolherei esse último
caminho; talvez possamos então examinar os fatos com mais calma.

\(a\) Ninguém que se oponha completamente a uma visão psicológica da
histeria, que não se disponha a desistir da esperança de que algum dia
seja possível reportar seus sintomas a "alterações anatômicas mais
sutis" e que tenha rejeitado a concepção de que as bases materiais das
mudanças histéricas estão fadadas a ser do mesmo tipo que as de nossos
processos mentais normais - ninguém que adote essa atitude, é claro,
terá qualquer confiança nos resultados de nossas análises; entretanto, a
diferença de princípio entre suas premissas e as nossas dispensa-nos da
obrigação de convencê-lo de quaisquer aspectos individuais.

Mas também outras pessoas, ainda que menos avessas às teorias
psicológicas da histeria, ficarão tentadas, ao considerarem nossas
descobertas analíticas, a indagar sobre o grau de certeza que a
aplicação da psicanálise oferece. E não será também possível que o
médico imponha tais cenas a seus dóceis pacientes, alegando que elas são
lembranças, ou ainda, que os pacientes digam ao médico coisas que
imaginaram ou inventaram deliberadamente, e que ele as aceite como
verdadeiras? Bem, minha resposta a isso é que a dúvida geral quanto à
fidedignidade do método psicanalítico só poderá ser apreciada e
eliminada quando se dispuser de uma apresentação completa de sua técnica
e seus resultados. As dúvidas quanto à autenticidade das cenas sexuais
infantis, entretanto, podem ser rebatidas aqui e agora por mais de um
argumento. Em primeiro lugar, o comportamento dos pacientes enquanto
reproduzem essas experiências infantis é, sob todos os aspectos,
incompatível com a pressuposição de que as cenas não sejam uma realidade
sentida com sofrimento e reproduzida com a mais extrema relutância.
Antes de entrarem em análise, os pacientes nada sabem sobre essas cenas.
Em geral, ficam indignados quando os advertimos de que tais cenas irão
emergir. Apenas a intensa compulsão do tratamento consegue induzi-los a
embarcar na reprodução delas. Enquanto trazem essas experiências
infantis à consciência, eles sofrem as mais violentas sensações, das
quais se envergonham e que tentam ocultar; e, mesmo depois de as terem
revivido mais uma vez de maneira tão convincente, ainda tentam
negar-lhes crédito, enfatizando o fato de que, contrariamente ao que
acontece no caso de outros dados esquecidos, eles não têm nenhuma
sensação de se lembrarem das cenas.

Esse último detalhe do comportamento parece fornecer provas conclusivas.
Por que os pacientes me garantiriam tão enfaticamente sua descrença, se
o que querem desacreditar é alguma coisa que - por qualquer motivo -
eles próprios inventaram?

É menos fácil refutar a idéia de que o médico impõe esse tipo de
reminiscências ao paciente, influenciando-o por sugestão a imaginá-las e
reproduzi-las. Contudo, isso me parece igualmente insustentável. Até
hoje, jamais consegui impor a um paciente uma cena que eu esperasse
descobrir, de tal modo que ele parecesse vivê-la com todos os
sentimentos apropriados. Talvez outros tenham mais êxito nisso que eu.

Há, todavia, inúmeras outras coisas que atestam a realidade das cenas
sexuais infantis. Em primeiro lugar, há a uniformidade que elas exibem
em certos detalhes, o que constitui uma conseqüência necessária, caso as
precondições dessas experiências sejam sempre do mesmo tipo, e que, se
assim não fosse, levar-nos-ia a crer na existência de um entendimento
secreto entre os vários pacientes. Em segundo lugar, os pacientes às
vezes descrevem como sendo inofensivos certos eventos cuja importância
obviamente não percebem, já que, de outro modo, ficariam horrorizados
com eles. Ou então mencionam, sem conferir-lhes qualquer ênfase,
detalhes que somente alguém com experiência na vida é capaz de
compreender e apreciar como indícios sutis de realidade.

Esse tipo de acontecimento fortalece nossa impressão de que os pacientes
devem realmente ter vivenciado aquilo que, sob a compulsão da análise,
reproduzem como cenas de sua infância. Mas outra prova ainda mais forte
disso é fornecida pela relação das cenas infantis com o conteúdo de todo
o restante do caso clínico. É exatamente como montar as peças de um
quebra-cabeça infantil: depois de muitas tentativas, ficamos
absolutamente certos, no final, de qual das peças se encaixa numa dada
lacuna, pois apenas aquela peça completa o quadro e, ao mesmo tempo,
permite que suas bordas irregulares se ajustem às bordas das outras
peças de modo a não deixar nenhum espaço vazio nem acarretar nenhuma
superposição. Do mesmo modo, os conteúdos das cenas infantis revelam-se
como complementos indispensáveis à estrutura associativa e lógica da
neurose, e sua inserção evidencia pela primeira vez o curso de
desenvolvimento da neurose, ou mesmo, como muitas vezes poderíamos
dizer, torna-o auto-evidente.

Sem pretender enfatizar especialmente esse ponto, acrescentarei que, em
diversos casos, também é possível fornecer provas terapêuticas da
autenticidade das cenas infantis. Há casos em que se pode obter uma cura
parcial ou completa sem que tenhamos de nos aprofundar nas experiências
infantis. E há outros em que não se obtém absolutamente nenhum sucesso
até que a análise chegue a seu fim natural, com a descoberta dos traumas
mais primitivos. A meu ver, nos primeiros casos, não temos garantia
contra as recaídas; e é minha expectativa que uma psicanálise completa
implique uma cura radical da histeria. Não devemos, entretanto, ser
levados a antecipar as lições da observação.

Haveria outra prova realmente inatacável da autenticidade das
experiências sexuais infantis - a saber, se as declarações de alguém que
estivesse sendo analisado fossem confirmadas por outra pessoa, em
tratamento ou não. Essas duas pessoas deveriam ter tomado parte numa
mesma experiência em sua infância - talvez mantido algum relacionamento
sexual entre si. Tais relações entre crianças, como os senhores verão
num momento \|ver em \[1\]\|, não são nada raras. Além disso, é muito
freqüente ambas as pessoas envolvidas sofrerem posteriormente de
neurose; mas considero um acidente fortuito que, em dezoito casos, eu
tenha podido obter em dois uma confirmação objetiva desse tipo. Num dos
casos, foi o irmão (que permanecera sadio) que confirmou,
voluntariamente não, é verdade, suas experiências sexuais precoces com a
irmã (que era a paciente), mas, pelo menos, a existência de cenas desse
tipo em época posterior de sua infância, e o fato de ter havido relações
sexuais ainda mais cedo. No outro caso, deu-se que duas mulheres que eu
estava tratando haviam mantido, na infância, relações sexuais com o
mesmo homem, havendo certas cenas ocorrido *à trois*. Um sintoma
específico, derivado desses eventos infantis, havia surgido em ambas as
mulheres, como prova de sua experiência em comum.

\(b\) As experiências sexuais infantis que consistem na estimulação dos
órgãos genitais, em atos semelhantes ao coito, e assim por diante, devem
portanto ser consideradas, em última análise, como os traumas que levam
a uma reação histérica nos eventos da puberdade e ao desenvolvimento de
sintomas histéricos. Essa afirmação certamente encontrará duas objeções
mutuamente contraditórias, procedentes de diferentes direções. Algumas
pessoas dirão que esse tipo de abusos sexuais, sejam eles praticados
contra as crianças ou entre elas, são raros demais para que se possa
considerá-los como o determinante de uma neurose tão comum quanto a
histeria. Outros talvez argumentem que, pelo contrário, tais
experiências são muito freqüentes - freqüentes demais para que possamos
atribuir a sua ocorrência uma significação etiológica. Sustentarão ainda
que é fácil, em se fazendo algumas inquirições, encontrar pessoas que se
recordam de cenas de sedução sexual e de abuso sexual nos anos da
infância e que, mesmo assim, nunca foram histéricas. Finalmente nos
dirão, como um argumento de peso, que, nas camadas mais baixas da
população, a histeria certamente não é mais comum do que nas mais altas,
ao passo que tudo indica que a injunção da salvaguarda sexual da
infância é muito mais freqüentemente transgredida no caso das crianças
do proletariado.

Comecemos nossa defesa pela parte mais fácil. Parece-me certo que nossos
filhos são muito mais freqüentemente expostos a ataques sexuais do que
nos levariam a esperar as escassas precauções tomadas pelos pais a esse
respeito. Quando fiz minhas primeiras indagações sobre o que se conhecia
do assunto, fiquei sabendo, através de colegas, que existem várias
publicações pediátricas estigmatizando a freqüência de práticas sexuais
por amas de leite e por babás, realizadas até mesmo com crianças de
colo; e há poucas semanas deparei com uma discussão do "Coito na
Infância", do Dr. Stekel (1895), de Viena. Não tive tempo de coligir
outras provas publicadas, mas ainda que elas sejam escassas, é de se
esperar que uma atenção maior para o assunto venha a confirmar muito em
breve a grande freqüência das experiências sexuais e da atividade sexual
na infância.

Por último, as descobertas de minha análise estão em condições de falar
por si. Em todos os dezoito casos (de histeria pura e histeria combinada
com obsessões, abrangendo seis homens e doze mulheres), vim a saber,
como já disse, de experiências sexuais desse tipo na infância. Posso
dividir meus casos em três grupos, de acordo com a origem da estimulação
sexual. No primeiro grupo, trata-se de ataques - de situações únicas ou,
pelo menos, isoladas, de abuso praticado, em sua maior parte, em
crianças do sexo feminino, por adultos que eram estranhos e que, aliás,
sabiam como evitar infligir grandes danos mnêmicos. Nesses ataques, está
fora de dúvida que não houve consentimento da criança, e o primeiro
efeito da experiência foi preponderantemente de susto. O segundo grupo
consiste nos casos muito mais numerosos em que algum adulto que cuidava
da criança - uma babá, uma governanta, um tutor ou, infelizmente, com
freqüência grande demais, um parente próximo - iniciou a criança no
contato sexual e manteve com ela uma relação amorosa regular - uma
relação amorosa que teve, além disso, seu lado mental desenvolvido -
que, muitas vezes, durou anos. O terceiro grupo, finalmente, contém
relações infantis propriamente ditas - relações sexuais entre duas
crianças de sexo diferente, em geral um irmão e uma irmã, que se
prolongam com freqüência além da puberdade e têm as mais extensas
conseqüências para o par. Na maioria de meus casos, verifiquei que havia
duas ou mais dessas etiologias em ação ao mesmo tempo; em alguns casos,
o acúmulo de experiências sexuais oriundas de fontes diferentes era
verdadeiramente impressionante. Contudo, os senhores facilmente
entenderão esse traço peculiar de minhas observações ao considerarem que
todos os pacientes que eu estava tratando eram casos de neurose grave,
que ameaçava tornar a vida impossível.

Nos casos em que tinha havido uma relação entre duas crianças, pude
algumas vezes provar que o menino - desempenhando, aqui também, o papel
do agressor - fora previamente seduzido por um adulto do sexo feminino,
e que depois, sob a pressão de sua libido prematuramente despertada e
compelido por sua lembranças, tentara repetir com a garotinha exatamente
as mesmas práticas que aprendera com a mulher adulta, sem fazer qualquer
modificação por sua conta no caráter da atividade sexual.

Em vista disso, inclino-me a supor que as crianças não sabem chegar aos
atos de agressão sexual, a menos que tenham sido previamente
seduzidas.Por conseguinte, as bases da neurose seriam sempre lançadas na
infância por adultos, e as próprias crianças transferiram umas às outras
a predisposição para serem acometidas de histeria posteriormente.
Peço-lhes que considerem por mais um momento a especial freqüência com
que as relações sexuais na infância ocorrem precisamente entre irmãos,
irmãs e primos, em decorrência das oportunidades tão freqüentes de
estarem juntos; supondo-se então que, dez ou quinze anos depois, vários
membros da geração mais nova da família se revelem doentes, não poderia
essa aparência de neurose familiar levar naturalmente à falsa suposição
da existência de uma predisposição hereditária quando há apenas uma
*pseudo-hereditariedade* e quando, de fato, o que houve foi uma
contaminação, uma infecção na infância?

Voltemo-nos agora para a outra objeção \|ver em \[1\]\|, baseada
precisamente num reconhecimento da freqüência das experiências sexuais
infantis e no fato observado de que muitas pessoas que se recordam de
tais cenas *não* se tornaram histéricas. Nossa primeira resposta é que a
freqüência excessiva de um fator etiológico não tem possibilidade de ser
usada como objeção a sua importância etiológica. Então não é ubíquo o
bacilo da tuberculose, e não é ele inalado por muito mais pessoas do que
as que efetivamente adoecem de tuberculose? E será sua importância
etiológica diminuída pelo fato de que, obviamente, deve haver também
outros fatores em ação para que a tuberculose, que é seu efeito
específico, seja evocada? Para se estabelecer o bacilo com etiologia
específica, basta mostrar que a tuberculose não tem como ocorrer sem sua
atuação. O mesmo se aplica, sem dúvida, a nosso problema. Não importa
que muitas pessoas vivenciem cenas sexuais infantis sem se tornarem
histéricas, desde que todas as que se tornam histéricas tenham
vivenciado cenas dessa ordem. Pode-se admitir livremente que a área de
ocorrência de um fator etiológico seja mais ampla que a de seu efeito,
mas ela não deve ser mais estreita. Nem todas as pessoas que se
aproximam ou que tocam num paciente com varíola contraem a doença; não
obstante, a infecção é quase a única etiologia conhecida da varíola.

É verdade que, se a atividade sexual infantil fosse uma ocorrência quase
universal, a demonstração de sua presença em todos os casos não teria
nenhum peso. Mas, para começar, asseverar tal coisa seria certamente um
grande exagero; e, em segundo lugar, as pretensões etiológicas das cenas
infantis repousam não apenas na regularidade de seu aparecimento nas
anamneses dos histéricos, mas também, acima de tudo, na evidência de
haver laços lógicos e associativos entre essas cenas e os sintomas
histéricos - evidência que, se lhes fosse apresentado todo o relato de
um caso clínico, seria para os senhores tão clara como a luz do dia.

Quais podem ser os outros fatores de que a "etiologia específica" da
histeria ainda necessita para produzir realmente a neurose? Esse,
senhores, é um tema por si só, que não proponho examinar agora. Hoje
preciso apenas indicar o ponto de contato em que as duas partes do
tema - a etiologia específica e a auxiliar - se encaixam. Sem dúvida,
inúmeros fatores terão que ser levados em conta. Haverá a constituição
hereditária e pessoal do sujeito, a importância intrínseca das
experiências sexuais infantis e, acima de tudo, seu número - um
relacionamento breve com um garoto estranho, que depois se torna
indiferente, deixará um efeito menos poderoso numa menina do que
relações sexuais íntimas mantidas por vários anos com seu próprio irmão.
Na etiologia das neuroses, as precondições quantitativas são tão
importantes quanto as qualitativas: há valores liminares que têm que ser
transpostos para que a doença possa tornar-se manifesta. Além disso, eu
mesmo não considero completa essa série etiológica, nem ela resolve o
enigma de por que a histeria não é mais comum entre as classes
inferiores. (A propósito, os senhores devem estar lembrados da
incidência surpreendentemente grande de histeria relatada por Charcot
entre *homens* da classe trabalhadora.) Posso também recordar-lhes que,
há alguns anos, eu próprio apontei um fator, até então pouco
considerado, ao qual atribuo o papel principal na provocação da histeria
depois da puberdade. Propus então a idéia de que a eclosão da histeria
pode ser quase invariavelmente atribuída a um *conflito psíquico* que
emerge quando uma representação incompatível detona uma *defesa* por
parte do ego e solicita um recalcamento. Na época, eu não soube dizer
quais seriam as circunstâncias em que um esforço defensivo desse tipo
teria o efeito patológico de realmente jogar no inconsciente uma
lembrança que fosse aflitiva para o ego e de criar um sintoma histérico
em seu lugar. Hoje, porém, posso reparar essa omissão. A *defesa cumpre
seu propósito de arremessar a representação incompatível para fora da
consciência quando há cenas sexuais infantis presentes no sujeito (até
então normal) sob a forma de lembranças inconscientes, e quando a
representação a ser recalcada pode vincular-se em termos lógicos e
associativos com uma experiência infantil desse tipo*.

Visto que os esforços defensivos do ego dependem do desenvolvimento
moral e intelectual completo do sujeito, o fato de a histeria ser muito
mais rara nas classes inferiores do que o justificaria sua etiologia
específica deixa de ser inteiramente incompreensível.

Voltemos uma vez mais, senhores, ao último grupo de objeções, cuja
resposta já nos levou por um caminho tão longo. Já ouvimos e
reconhecemos que há numerosas pessoas com uma recordação muito nítida de
experiências sexuais infantis e que, não obstante, não sofrem de
histeria. Essa objeção não tem valor; propicia, porém, uma oportunidade
para se tecer um valioso comentário. De acordo com nossa compreensão da
neurose, as pessoas desse tipo *não devem* em absoluto ser histéricas,
ou pelo menos, não devem ser histéricas em conseqüência das cenas de que
se lembram conscientemente. Em nossos pacientes, essas lembranças nunca
são conscientes; ao contrário, nós os curamos da histeria, transformando
suas lembranças inconscientes das cenas infantis em lembranças
conscientes. Nada há que possamos ou precisemos fazer quanto ao fato de
eles terem tido tais experiências. Disso os senhores poderão perceber
que o problema não é apenas a existência de experiências sexuais, mas
que uma precondição psicológica também entra em jogo. As cenas devem
estar presentes como *lembranças inconscientes*; apenas desde que e na
medida em que sejam inconscientes é que elas podem criar e manter os
sintomas histéricos. Mas o que decide se essas experiências produzirão
lembranças conscientes ou inconscientes - se isso é condicionado pelo
conteúdo das experiências, pela época em que ocorrem ou por influências
posteriores - constitui um novo problema, que prudentemente evitaremos.
Deixem-me apenas lembrar-lhes, como primeira conclusão, que a análise
chegou à proposição de que *os sintomas histéricos são derivados de
lembranças que agem inconscientemente.*

\(c\) Sustentamos, portanto, que as experiências sexuais infantis
constituem a precondição fundamental da histeria, que são, por assim
dizer, a *predisposição* para esta, e que são elas que criam os sintomas
histéricos - mas não o fazem de imediato, permanecendo inicialmente sem
efeito e só exercendo uma ação patogênica depois, ao serem despertadas,
após a puberdade, sob a forma de lembranças inconscientes. Se
mantivermos essa posição, teremos que enfrentar as numerosas observações
que mostram que uma doença histérica já pode manifestar-se na infância e
antes da puberdade. Essa dificuldade, entretanto, é esclarecida tão logo
examinamos mais detidamente os dados procedentes de análises referentes
à cronologia das experiências infantis. Verificamos então que, em nossos
casos graves, a formação dos sintomas começa - não em casos
excepcionais, mas antes, regularmente - na idade de oito anos, e que as
experiências sexuais que não apresentam nenhum efeito imediato remontam,
invariavelmente, a uma época mais precoce, ao terceiro ou quarto, ou
mesmo ao segundo ano de vida. Uma vez que em nenhum dos casos a cadeia
de experiências afetivas se interrompe aos oito anos, devo presumir que
esse período da vida, a fase do crescimento em que ocorre a segunda
dentição, constitui uma linha limítrofe para a histeria, depois da qual
a doença não pode ser causada. A partir daí, uma pessoa que não tenha
tido experiências sexuais anteriormente não mais pode tornar-se
predisposta à histeria; e uma pessoa que *tenha* tido experiências
anteriores já é capaz de desenvolver sintomas histéricos. Os casos
isolados de ocorrência da histeria do outro lado da linha limítrofe
(isto é, *antes* da idade de oito anos) podem ser interpretados como um
fenômeno de maturidade precoce. A existência dessa linha limítrofe está
muito provavelmente ligada aos processos de desenvolvimento do sistema
sexual. A precocidade do desenvolvimento sexual somático pode ser
freqüentemente observada e é até possível que seja promovida por uma
estimulação sexual prematura.

Desse modo obtemos uma indicação de que é necessário um certo estado
*infantil* das funções psíquicas, assim como do sistema sexual, para que
uma experiência sexual ocorrida durante esse período produza, mais
tarde, sob a forma de lembrança, um efeito patogênico. Não me aventuro
ainda, entretanto, a fazer qualquer afirmação mais precisa sobre a
natureza desse infantilismo psíquico ou sobre seus limites cronológicos.

\(d\) Outra objeção poderia ser suscitada pela crítica à suposição de
que a *lembrança* das experiências sexuais infantis produza um efeito
patogênico tão imenso, enquanto a própria experiência real não tem
qualquer efeito. E é verdade que não estamos acostumados à noção de
poderes emanados de uma imagem mnêmica e que tenham estado ausentes da
impressão real. Ademais, os senhores poderão notar a consistência com
que se mantém na histeria a proposição de que os sintomas só podem
proceder de lembranças. Nenhuma das cenas posteriores, nas quais emergem
os sintomas, é efetiva; e as experiências que *são* efetivas não têm, de
início, nenhuma conseqüência. Todavia, defrontamo-nos aqui com um
problema que podemos, muito justificadamente, manter separado de nosso
tema. É verdade que nos sentimos impelidos a fazer uma síntese ao
examinarmos o número de condições excepcionais que passamos a conhecer:
o fato de que, para a formação de uma sintoma histérico, deve haver um
esforço defensivo contra uma representação aflitiva; de que essa
representação deve apresentar uma conexão lógica ou associativa com uma
lembrança inconsciente através de alguns ou muitos elos intermediários,
que também permanecem inconscientes no momento; de que essa lembrança
inconsciente deve ter um conteúdo sexual; e de que esse conteúdo deve
ser uma experiência ocorrida durante certo período infantil da vida. É
verdade que não podemos deixar de nos perguntar como é que essa
lembrança de uma experiência que foi inócua na ocasião em que ocorreu
poderia produzir, postumamente, o efeito anormal de levar um processo
psíquico como a defesa a um resultado patológico, enquanto ela própria
permanece inconsciente.

Contudo, teremos que nos dizer que esse é um problema puramente
psicológico, cuja solução talvez exija certas hipóteses sobre os
processos psíquicos normais e sobre o papel neles desempenhado pela
consciência, mas que é um problema que pode permanecer sem solução por
ora, sem diminuir o valor do discernimento que obtivemos até aqui acerca
da etiologia dos fenômenos histéricos.

III

Senhores, o problema cuja abordagem acabei de formular refere-se ao
*mecanismo* da formação dos sintomas histéricos. Vemo-nos obrigados,
porém, a descrever a *causação* desses sintomas sem levar em conta esse
mecanismo, o que envolve uma perda inevitável de integralidade e clareza
em nossa discussão. Voltemos ao papel desempenhado pelas cenas sexuais
infantis. Temo que possa tê-los levado a superestimarem erroneamente seu
poder formador de sintomas. Permitam-me, pois, frisar mais uma vez o
fato de que todos os casos de histeria apresentam sintomas determinados
não por experiências infantis, mas por experiências posteriores, muitas
vezes recentes. Outros sintomas, é verdade, remontam às primeiríssimas
experiências e pertencem, por assim dizer, à mais antiga nobreza. Entre
essas últimas se encontram, principalmente, as numerosas e diversas
sensações e parestesias dos órgãos genitais e de outras partes do corpo,
sendo tais sensações e parestesias fenômenos que simplesmente
correspondem ao conteúdo sensorial das cenas infantis, reproduzidas de
maneira alucinatória e, muitas vezes,das mesmas experiências infantis e
era explicado, sem dificuldade, por certas peculiaridades invariáveis de
tais experiências. E isso porque a idéia dessas cenas sexuais infantis é
muito repelente para os sentimentos de um indivíduo sexualmente normal;
elas incluem todos os abusos conhecidos pelas pessoas depravadas e
impotentes, entre as quais a cavidade bucal e o reto são indevidamente
usados para fins sexuais. Nos médicos, o espanto diante disso logo cede
lugar a um entendimento completo. Das pessoas que não hesitam em
satisfazer seus desejos sexuais com crianças não se pode esperar que
relutem ante nuanças mais sutis dos métodos para obter essa satisfação;
e a impotência sexual inerente às crianças força-as inevitavelmente às
mesmas ações substitutivas a que se rebaixam os adultos quando se tornam
impotentes. Todas as singulares condições em que esse par inadequado
conduz suas relações amorosas - de um lado, o adulto que não consegue
escapar de sua parcela na dependência mútua necessariamente implicada
por uma relação sexual, mas que, apesar disso, está munido de completa
autoridade e do direito de punir, e que pode inverter esses papéis para
a satisfação irrestrita de seus caprichos; e de outro lado, a criança,
que em seu desamparo fica à mercê dessa vontade arbitrária, que é
prematuramente despertada para todo tipo de sensibilidade e exposta a
toda sorte de desapontamentos, e cujo desempenho das atividades sexuais
que lhe são atribuídas é freqüentemente interrompido pelo controle
imperfeito de suas necessidades naturais -, todas essa incongruências
grotescas, mas trágicas, mostram-se impressas no desenvolvimento
posterior do indivíduo e de sua neurose, em incontáveis efeitos
permanentes que merecem ser delineados nos mínimos detalhes. Quando a
relação se dá entre duas crianças, o caráter das cenas sexuais não é de
espécie menos repulsiva, já que todo relacionamento dessa natureza entre
crianças pressupõe a sedução prévia de uma delas por um adulto. As
conseqüências psíquicas dessas relações entre crianças são
extraordinariamente abrangentes; os dois indivíduos permanecem ligados
por um elo invisível durante toda a vida.

Algumas vezes, são as circunstâncias acidentais dessas cenas sexuais
infantis que, em anos posteriores, adquirem um poder determinante sobre
os sintomas da neurose. Assim, num de meus casos, a circunstância de a
criança ter sido solicitada a estimular os órgãos genitais de uma mulher
adulta com seu pé foi o bastante para fixar por anos sua atenção
neurótica em suas pernas e na função delas, produzindo finalmente uma
paraplegia histérica. Em outro caso, uma paciente que sofria de ataques
de angústia que tendiam a ocorrer em certas horas do dia só se acalmava
quando uma determinada irmã, dentre as muitas que tinha, ficava a seu
lado todo o tempo. A razão disso teria permanecido um enigma, se a
análise não tivesse mostrado que o homem que atentara sexualmente contra
ela costumava indagar, a cada visita, se a tal irmã, que ele temia
viesse a interrompê-lo, estava em casa.

Por vezes ocorre que o poder determinante das cenas infantis está tão
oculto que, ante uma análise superficial, está fadado a passar
despercebido. Nesses casos, imaginamos ter descoberto a explicação de
algum sintoma particular no conteúdo de uma das cenas posteriores - até
que, no curso de nosso trabalho, deparamos com o mesmo conteúdo numa das
cenas infantis, de modo que acabamos sendo obrigados a reconhecer que,
afinal, a cena posterior só deve seu poder de determinar sintomas a sua
concordância com a cena anterior. Não quero por isso retratar a cena
posterior como algo sem importância; se fosse minha tarefa
apresentar-lhes as normas que regem a formação de sintomas histéricos,
eu teria que incluir como uma delas a de que a representação escolhida
para a produção de um sintoma é uma representação evocada pela
combinação de vários fatores, e despertada por várias fontes
simultaneamente. Num outro trabalho, tentei expressar isso com a
seguinte fórmula: *os sintomas histéricos são sobredeterminados*.

Mais uma coisa, senhores. É verdade que, anteriormente \|ver em \[1\] e
seg.\|, isolei a relação entre a etiologia recente e a etiologia
infantil como um tema separado. Entretanto, não posso abandonar o
assunto sem infringir essa resolução ao menos com um comentário. Os
senhores concordarão comigo em que há *um* fato, acima de todos, que nos
induz a cometer erros na compreensão psicológica dos fenômenos
histéricos, e que nos parece advertir para não aplicarmos a mesma medida
aos atos psíquicos dos histéricos e das pessoas normais. Esse fato é a
discrepância entre os estímulos psiquicamente excitantes e as reações
psíquicas com que deparamos nos sujeitos histéricos. Tentamos dar conta
dela admitindo, nos histéricos, a presença de uma sensibilidade anormal
generalizada aos estímulos, e muitas vezes nos esforçamos por explicá-la
em termos fisiológicos, como se, nesses pacientes, certos órgãos do
cérebro que servem para transmitir estímulos se encontrassem num estado
químico peculiar (como os centros espinhais de uma rã, por exemplo, ao
lhe ser injetada estricnina), ou como se esses órgãos cerebrais tivessem
escapado da influência dos centros inibidores superiores (como nos
animais submetidos a experiências ou durante a vivissecção).
Ocasionalmente, um ou outro desses conceitos pode ser perfeitamente
válido como explicação dos fenômenos histéricos; não questiono isso. Mas
a parte principal dos fenômenos - da reação histérica anormal e
exagerada aos estímulos psíquicos - admite uma outra explicação,
confirmada por inúmeros exemplos extraídos das análises dos pacientes.
Essa explicação é a seguinte: *A reação dos histéricos só é
aparentemente exagerada; está fadada a nos parecer exagerada porque só
conhecemos uma pequena parte dos motivos dos quais decorre*.

Na realidade, essa reação é proporcional ao estímulo excitante e,
portanto, é normal e psicologicamente compreensível. Nós o percebemos
imediatamente quando a análise acrescenta aos motivos manifestos, dos
quais o paciente tem consciência, os outros motivos que estavam em ação
sem o seu conhecimento, de modo que ele nada nos podia dizer sobre eles.

Eu poderia gastar horas demonstrando a validade dessa importante
asserção para toda a gama de atividade psíquica na histeria, mas devo
restringir-me aqui a alguns exemplos. Os senhores decerto se lembrarão
da "suscetibilidade" mental que é tão freqüente entre os pacientes
histéricos, e que os leva a reagirem ao menor sinal de depreciação como
se estivessem recebendo um insulto mortal. O que pensariam então se
observassem esse alto grau de inclinação a magoar-se ante a menor
ofensa, se o encontrassem entre duas pessoas normais, digamos, entre
marido e mulher? Os senhores certamente infeririam que a cena conjugal
testemunhada não era exclusivamente resultante dessa ocasião banal
recente, mas que o material inflamável vinha-se acumulando há muito
tempo e que a pilha inteira fora incendiada pela última provocação.

Eu lhes pediria que transpusessem essa linha de raciocínio para os
pacientes histéricos. Não é a última desfeita - em si mesma, mínima -
que produz o acesso de choro, a explosão de desespero ou a tentativa de
suicídio, desrespeitando o axioma de que um efeito deve ser proporcional
a sua causa: a pequena ofensa do momento atual despertou e pôs em ação
as lembranças de muitas e mais intensas ofensas anteriores, por trás das
quais jaz, além disso, a lembrança de uma grave ofensa na infância que
nunca foi superada. Ou ainda, tomemos o exemplo de uma moça que se
recrimina terrivelmente por ter permitido que um rapaz acariciasse sua
mão em segredo, sendo desde então dominada por uma neurose.
Naturalmente, os senhores poderão responder ao quebra-cabeça
considerando-a uma pessoa anormal, de inclinações excêntricas e
hipersensível; contudo, terão uma idéia diferente quando a análise lhes
mostrar que aquele toque na mão a fez lembrar-se de outro toque
semelhante, que ocorrera precocemente em sua infância e que integrava um
conjunto menos inocente, de modo que suas auto-acusações eram, na
verdade, censuras a essa antiga ocasião. Finalmente, o problema dos
pontos histerogênicos é da mesma espécie. Ao se tocar determinado ponto,
faz-se uma coisa que não se pretendia: desperta-se uma lembrança que
pode desencadear um ataque consulsivo e, como não se sabe coisa alguma
sobre esse vínculo psíquico intermediário, o ataque é diretamente ligado
à ação do contato. Os pacientes acham-se no mesmo estado de ignorância e
incidem, portanto, em erros similares. Estabelecem constantemente
"falsas ligações" entre a causa mais recente, da qual estão conscientes,
e o efeito, que depende de inúmeros elos intermediários. Ao conseguir,
entretanto, reunir os motivos conscientes e inconscientes a fim de
explicar uma reação histérica, o médico é quase sempre obrigado a
reconhecer que a reação aparentemente exagerada é adequada, sendo
anormal apenas em sua forma.

Os senhores, entretanto, poderão acertadamente objetar a essa
justificação da reação histérica aos estímulos psíquicos e dizer que,
ainda assim, a reação não é normal, pois por que razão as pessoas
normais se comportam de modo diferente? Por que é que todas as
excitações do passado remoto *delas* não entram em ação tão logo sucede
uma nova excitação atual? Na verdade, tem-se a impressão de que, nos
pacientes histéricos, todas as suas experiências antigas - às quais eles
já reagiram com tanta freqüência e, além disso, com tanta violência -
retiveram seu poder efetivo; é como se essas pessoas fossem incapazes de
se desfazerem de seus estímulos psíquicos. Com efeito, senhores, deve-se
realmente presumir algo dessa natureza. Os senhores não devem esquecer
que, nas pessoas histéricas, quando há uma causa precipitante atual,
entram em ação as antigas experiências sob a forma de *lembranças
inconscientes*. É como se a dificuldade de se desfazerem de uma
impressão atual, a impossibilidade de transformá-la numa lembrança
inofensiva, estivesse ligada precisamente ao caráter do inconsciente
psíquico. Como os senhores podem ver, o restante do problema repousa uma
vez mais no campo da psicologia - e, o que é mais importante, de uma
psicologia de um tipo para o qual os filósofos pouco fizeram para nos
preparar.

A essa psicologia, que ainda está por ser criada para atender a nossas
necessidades - a essa futura *psicologia nas neuroses* devo também
encaminhar os senhores, ao dizer-lhes, em conclusão, algo que a
princípio os levará a temer nossa compreensão nascente da etiologia da
histeria. E isso porque afirmar que o papel etiológico da experiência
sexual infantil não se restringe à histeria, mas se aplica igualmente à
notável neurose das obsessões e, a rigor, talvez também às várias formas
de paranóia crônica e outras psicoses funcionais. Expresso-me a esse
respeito de maneira menos explícita porque, até o momento, analisei
menos casos de neurose obsessiva do que de histeria; e, no que tange à
paranóia, tenho a meu dispor apenas uma única análise completa e umas
poucas fragmentadas. Mas o que descobri nesses casos pareceu fidedigno e
me encheu de expectativas confiantes quanto a outros casos. Talvez os
senhores se recordem que, já em data anterior, recomendei que a histeria
e as obsessões fossem agrupadas em conjunto sob a denominação de
"*neuroses de defesa*, mesmo antes de vir a conhecer a etiologia
infantil comum. Devo agora acrescentar que - embora não seja necessário
esperar que isso aconteça em geral - todos os meus casos de obsessões
revelaram um substrato de sintomas histéricos, principalmente sensações
e dores,que remontavam precisamente às primeiras experiências infantis.
Portanto, o que é que determina se as cenas sexuais infantis que
permanecem inconscientes, irão, mais tarde, quando os outros fatores
patogênicos lhes forem acrescentados, suscitar a neurose histérica, a
neurose obsessiva, ou mesmo a paranóia? Esse aumento de nosso
conhecimento como vêem os senhores, parece prejudicar o valor etiológico
das cenas, porquanto elimina a especificidade da relação etiológica.

Ainda não estou em condições de dar aos senhores uma resposta segura a
essa pergunta. O número de casos que analisei não é suficientemente
grande, nem os fatores determinantes neles têm sido suficientemente
variados. Até aqui, observei que se pode mostrar pela análise que as
obsessões são, sistematicamente, *auto-acusações* disfarçadas e
transformadas, *relativas a atos de agressão sexual na infância*, sendo
portanto mais freqüentemente encontradas nos homens do que nas mulheres,
e desenvolvendo-se neles com mais freqüência do que a histeria. A partir
disso eu poderia concluir que o caráter das cenas infantis - se foram
experimentadas com prazer ou apenas passivamente - tem uma influência
determinante na escolha da neurose posterior; mas não quero subestimar a
importância da idade em que essas ações infantis ocorrem, nem a de
outros fatores. Apenas uma discussão de outras análises poderá lançar a
luz sobre esses pontos. No entanto, quando se tornar claro quais são os
fatores decisivos na escolha entre as possíveis formas de neuropsicoses
de defesa, a questão de qual é o mecanismo em virtude do qual uma
determinada forma se constitui será, mais uma vez, um problema puramente
psicológico.

Chego agora ao fim do que tinha a lhes dizer hoje. Embora esteja
preparado para fazer face a objeções e descrença, gostaria de dizer mais
uma coisa em defesa de minha posição. O que quer que os senhores pensem
sobre as conclusões a que cheguei, devo pedir-lhes que não as encarem
como o fruto de especulações inúteis. Elas se baseiam num minucioso
exame individual dos pacientes, que, na maioria dos casos, consumiu cem
ou mais horas de trabalho.O que me é ainda mais importante do que o
valor que os senhores possam atribuir a meus resultados é a atenção que
dedicarem ao procedimento que empreguei. Esse procedimento é novo e de
difícil manejo, mas, apesar disso, é insubstituível para fins
científicos e terapêuticos. Os senhores hão de reconhecer, estou certo,
que não se poderão propriamente negar as descobertas decorrentes dessa
modificação do procedimento de Breuer enquanto ela for posta de lado e
se usar apenas o método costumeiro de interrogar os pacientes. Agir
desse modo seria o mesmo que tentar refutar as descobertas da técnica
histológica com base no exame macroscópico. O novo método de pesquisa dá
amplo acesso a um novo elemento no campo psíquico dos eventos, a saber,
os processos de pensamento que permanecem inconscientes - os quais, para
usar a expressão de Breuer, são "inadmissíveis à consciência". Assim,
tal método nos inspira a esperança de uma nova e melhor compreensão de
todos os distúrbios psíquicos funcionais. Não posso acreditar que a
psiquiatria se negue por muito tempo a utilizar esse novo caminho de
acesso ao conhecimento.

**SINOPSES DOS ESCRITOS CIENTÍFICOS DO DR. SIGM. FREUD 1877-1897
(1897)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

INHALTSANGABEN DER WISSENSCHAFTLICHEN

ARBEITEN DES PRIVATDOCENTEN DR. SIGM. FREUD 1877-1897

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

1897 Viena: Deuticke. 24 págs. (Edição particular.)

> 1940 *Int. Z. Psychoanal, Imago* 25 (1), 69-93.(Com o título
> "Bibliographie und Inhaltsangaben der Arbeiten Freuds bis zu den
> Anfaengen der Psychoanalyse" \|Bibliografia e Sinopses dos Trabalhos
> de Freud até os Primórdios da Psicanálise"\|.)

1952 *G.W*. 1, 463-88.

(b)TRADUÇÃO INGLESA:

"Abstracts of the Scientific Writings of Dr. Sigm. Freud (1877-1897)"

Esta tradução, a primeira em inglês, é de James Strachey.

Freud fora nomeado *Privatdozent* na Universidade de Viena em 1885.
(Esse posto era comparável, embora não muito precisamente, à
*Lectureship* \|função de conferencista ou lente\| das universidades
inglesas.) A etapa seguinte seria a nomeação como "*Professor
Extraordinarius*" (grosseiramente equivalente ao *Assistant Professor*
\|Professor Assistente\|), mas essa nomeação sofreu longos adiamentos, e
só doze anos depois foi que Freud soube que seu nome seria proposto ao
Conselho da Faculdade por dois homens muito eminentes, Nothnagel e
Kraff-Ebing. Esse fato foi relatado numa carta a Fliess de 8 de
fevereiro de 1897 (Freud, 1950a, Carta 58). Os pré-requisitos
necessários incluíam um "Curriculum Vitae" (ibid., Carta 59, de 6 de
abril) e uma sinopse bibliográfica das publicações reeditadas aqui. Ela
fora concluída antes de 16 de maio (ibid., Carta 62) e estava
evidentemente impressa em 25 de maio (ibid., Carta 63), quando Freud
enviou uma cópia a Fliess, descrevendo-a, com uma frase tomada de
Leporello, como uma "Lista de todas as belezas etc\..." Todos esses
preparativos, no entanto, foram em vão, pois embora o Conselho da
Faculdade, por voto majoritário, recomendasse a nomeação, o
consentimento ministerial, de alçada superior, foi negado em grande
parte, sem dúvida por razões anti-semíticas. Somente após cinco anos, em
1902, Freud foi nomeado professor.

Será possível notar, caso se faça uma comparação com a bibliografia
completa fornecida no último volume desta edição, que alguns itens foram
omitidos da presente lista por Freud. Esses itens ausentes são, em sua
maior parte, resenhas, artigos menores, e algumas contribuições não
assinadas para obras coletivas. Apenas um único trabalho de certa
importância parece ter sido omitido por lapso - uma conferência sobre a
cocaína (1885b) -, e parece possível que certos fatores inconscientes
tenham participado dessa omissão (Jones, 1953, 106).

A inclusão dessas sinopses na Edição *Standard* fornece aos leitores um
oportuno lembrete de que as "obras psicológicas completas" de Freud
estão muito longe de coincidir com as "obras completas" de Freud, e de
que os primeiros quinze prolíficos anos de sua atividade foram
inteiramente voltados para as ciências físicas. Convém notar que o
próprio Freud era às vezes algo inclinado a tecer comentários bastante
desdenhosos sobre seus escritos neurológicos, alguns deles citados
adiante. Mas outros neurologistas, mais recentes, estão longe de
concordar com Freud quanto a isso. (Cf. uma discussão do neurologista
suíço Brun, 1936.)

O leitor poderá notar que a ordem em que Freud dispôs os itens, embora
seja mais ou menos cronológica, não respeita exatamente a seqüência de
redação nem a de publicação.

Somos imensamente gratos ao Dr. Sabine Strich, do Departamento de
Neuropatologia no Instituto de Psiquiatria da Universidade de Londres,
por ler estas sinopses e orientar a tradução do material neurológico.

\(A\) ANTES DA NOMEAÇÃO COMO *PRIVATDOZENT*

I

"Observações sobre a configuração e a estrutura delicada dos órgãos
lobados descritos como testículos nas enguias." \|1877b.\|

O Dr. Syrski reconhecera recentemente um órgão disposto aos pares,
lobulado e estriado, na cavidade abdominal da enguia, como sendo o órgão
sexual masculino do animal, órgão que fora procurado por longo tempo.
Por sugestão do professor Claus, investiguei a ocorrência e os
componentes tissulares desses órgãos lobados na estação zoológica de
Trieste.

II

"Sobre a origem das raízes nervosas posteriores na medula espinhal dos
Ammocoetes (Petromyzon planeri)." \|1877a\|

(Do Instituto de Fisiologia da Universidade de Viena. Com um clichê.)

A investigação da medula espinhal dos Ammocoetes mostrou que as grandes
células nervosas descritas por Reissner como ocorrendo na parte
posterior da massa cinzenta (células posteriores) dão origem à fibras
radiculares das raízes posteriores. - As raízes espinhais anteriores e
posteriores do Petromyzon, pelo menos na região caudal, são deslocadas
em suas origens umas em relação às outras e permanecem distintas entre
si em seu curso periférico.

III

"Sobre os gânglios espinhais e a medula espinhal do Petromyzon."
\|1878a.\|

(Do Instituto de Fisiologia da Universidade de Viena. Com quatro clichês
e duas xilogravuras.)

As células ganglionares espinhais dos peixes foram por muito tempo
consideradas *bipolares*, enquanto as dos animais superiores eram
consideradas *unipolares*. No que se refere a estes últimos elementos,
Ranvier mostrou que seu processo único ramifica-se em forma de T depois
de um pequeno percurso. - Pelo uso de uma técnica de maceração do ouro
foi possível fazer um levantamento completo dos gânglios espinhais do
Petromyzon; suas células nervosas exibem todas as transições entre
bipolaridade e unipolaridade, com ramificação das fibras em forma de T;
o número de fibras da raiz posterior é sistematicamente maior que o
número de células nervosas no gânglio; assim, há "fibras de passagem" e
fibras nervosas "subsidiárias", as últimas das quais simplesmente se
mesclam com os elementos das raízes. - Um elo entre as células
ganglionares espinhais e as células posteriores da medula espinhal que
foram descritas \|por Reissner, ver II acima\| é fornecido, no
Petromyzon, por elementos celulares expostos na superfície da medula
espinhal entre a raiz posterior e o gânglio. Essas células dispersas
indicam o caminho tomado pelas células ganglionares espinhais no curso
da evolução. - Em relação à medula espinhal do Petromyzon, o artigo
descreve ainda a ramificação bifurcada das fibras comissurais
anteriores, a intercalação das células nervosas nas porções espinhais
das raízes anteriores, e uma rede nervosa muito delicada (que pode ser
corada por cloreto de ouro) na pia máter.

IV

"Nota sobre um método para as preparações anatômicas do sistema
nervoso." \|1879a.\|

Modificação de um método recomendado por Reichert. - Uma mistura de uma
parte de ácido nítrico concentrado, três partes de água, e uma parte de
glicerina concentrada, por destruir o tecido conjuntivo e facilitar a
remoção de ossos e músculos, é útil para desnudar o sistema nervoso
central com suas ramificações periféricas, particularmente em pequenos
mamíferos.

V

"Sobre a estrutura das fibras nervosas e das células nervosas do
lagostim-de-rio." \|1882a.\|

As fibras nervosas do lagostim-de-rio, quando se examinam os tecidos
vivos, apresentam, sem exceção, uma estrutura fibrilar. As células
nervosas, cuja sobrevivência pode ser reconhecida pelos grânulos em seus
núcleos, parecem ser compostas de duas substâncias. Uma destas é
reticular e se prolonga nas fibrilas das fibras nervosas, e a outra é
homogênea e se prolonga em sua substância de base.

VI

"A estrutura dos elementos do sistema nervoso." \|1884f.\|

(Conferência proferida ante a Sociedade Psiquiátrica, 1882)

Conteúdo como em V.

VII

"Novo método para o estudo dos tratos nervosos no sistema nervoso
central." (1884d.\|

Quando seções finas do órgão central, enrijecidas em cromato, são
tratadas com cloreto de ouro, uma solução forte de soda e uma solução de
iodeto de cálcio a 10%, obtém-se uma coloração vermelha a azul que afeta
as bainhas medulares ou apenas os cilindros do eixo. O método não é mais
fidedigno do que outros métodos de coloração com ouro.

VIIa

"Novo método histológico para o estudo dos tratos nervosos no cérebro e
na medula espinhal." \|1884c.\|

Conteúdo como em VII.

VIII

"Um caso de hemorragia cerebral com sintomas focais basais indiretos num
paciente portador de escorbuto." \|1884a.\|

Relatório de um caso de hemorragia cerebral num paciente portador de
escorbuto, que teve um rápido desfecho sob observação contínua. Os
sintomas são explicados com referência à teoria do efeito indireto das
lesões focais, de Wernicke.

IX

"Sobre a Coca." \|1884e.\|

O alcalóide da coca, descrito por Nieman \|em 1860\|, recebeu na época
pouca atenção do ponto de vista dos fins medicinais. Meu trabalho
incluiu notas botânicas e históricas sobre a coca, baseadas nas
asserções existentes na literatura; confirmou, através de experimentos
com sujeitos normais, os notáveis efeitos estimulantes da cocaína, bem
como sua ação suspensiva da fome, sede e sono; e se esforçou por
fornecer indicações para o uso terapêutico da droga.

Entre essas indicações, assumiu importância, mais tarde, a referência ao
possível emprego da cocaína durante a supressão da morfina. A
expectativa proclamada ao final do trabalho, de que a propriedade de
produção de anestesia local da cocaína encontraria outras aplicações,
foi logo depois realizada pelas experiências de K. Koller com a
anestesia da córnea.

X

"Contribuição para nossos conhecimentos sobre os efeitos da coca."
\|1885a.\|

Demonstração dinamométrica do aumento da força motora durante a euforia
provocada pela cocaína. A força motora (medida pela força do aperto de
mão) mostra uma oscilação regular diária (semelhante à da temperatura do
corpo).

XI

"Uma nota sobre o trato interolivar." \|1885d.\|

Breves notas sobre as conexões das raízes do nervo auditivo e a conexão
entre o trato interolivar e o corpo trapezóide transverso, baseada em
preparações humanas incompletamente mielinizadas.

XII

"Um caso de atrofia muscular com grandes distúrbios da sensibilidade
(*siringomielia*)." \|1885c.\|

A combinação de uma atrofia muscular bilateral, com distúrbio bilateral
da sensibilidade sob a forma de uma paralisia "parcial" e dissociada da
sensação, e com distúrbios tróficos na mão esquerda (que também exibia a
mais intensa anestesia), juntamente com a restrição dos sintomas
patológicos à parte superior do corpo, permitiu, num homem de 36 anos,
um diagnóstico *in vivo* de siringomielia, afecção que na época era
considerada rara e difícil de reconhecer.

\(B\) APÓS A NOMEAÇÃO COMO *PRIVATDOZENT*

XIII

"Polineurite aguda dos nervos espinhais e cranianos." \|1886a.)

Um rapaz de dezoito anos adoeceu sem febre, mas com sintomas
generalizados e dores prolongadas no tórax e nas pernas. Apresentou
inicialmente sintomas de endocardite, mas depois as dores aumentaram e
surgiu uma suscetibilidade à pressão na coluna vertebral e,
localizadamente, na pele, nos músculos e nos troncos nervosos, à medida
que a afecção foi tomando uma extremidade após outra: acentuação dos
reflexos, acessos de suor, emaciação localizada e, por fim, diplopia,
distúrbios da deglutinação, paresia facial e rouquidão. Finalmente,
febre, extrema aceleração do pulso e afecção pulmonar. O diagnóstico de
polineurite aguda, feito durante o curso da doença, foi confirmado pelas
constatações *post-mortem*, que mostraram que todos os nervos espinhais
em suas bainhas estavam injetados, vermelho-acinzentados e como que
reunidos em feixes. Alterações semelhantes nos nervos cranianos.
Endocardite. - De acordo com o patologista \|Kundrat\|, essa foi a
primeira constatação *post-mortem* de polineurite a ser feita em Viena.

XIV

"Sobre a relação do corpo restiforme com a coluna posterior e seu
núcleo, com alguns comentários sobre dois campos da medula
oblonga."\|1886b.\|

Em colaboração com o Dr. L. Darkschewitsch (Moscou).

Pelo estudo de preparações com a medula incompletamente mielinizada
pode-se dividir o corpo restiforme em dois componentes: um "núcleo"
(corpo restiforme primário) e uma "fímbria" (corpo restiforme
secundário). Esta última contém o sistema fibroso olivar, que depois é
mielinizado. O corpo restiforme primário, que é mielinizado antes,
divide-se numa "porção nuclear" e numa "porção caudal". O núcleo do
corpo restiforme primário procede do núcleo da coluna de Burdach e assim
representa uma continuação (em sua maior parte, não cruzada) do trato
centrípeto das extremidades até o cerebelo. A continuação correspondente
até o cérebro é fornecida por meio das fibras arqueadas originárias
desse mesmo núcleo. A porção caudal do corpo restiforme primário é uma
continuação direta do trato espinhocerebelar lateral. - O campo lateral
da medula oblonga permite uma interpretação uniforme de seus
componentes. Contém quatro substâncias cinzentas com os sistemas de
fibras delas provenientes, que devem ser considerados mutuamente
homólogos como substâncias em que se originam os nervos sensoriais que
partem das extremidades, e os nervos trigêmeo, vago e auditivo.

XV

"Sobre a origem do nervo auditivo." \|1886c.\|

Descrição da origem do nervo auditivo, baseada em preparações do feto
humano, ilustrada por quatro desenhos de cortes transversais e um
diagrama. O nervo auditivo reparte-se em três porções, das quais a mais
baixa (mais espinhal) termina no gânglio auditivo e tem continuações
através do corno trapezóide e dos tratos do corpo olivar superior; a
segunda pode ser acompanhada, como a raiz auditiva "ascendente" de
Roller, até o que se conhece como núcleo de Deiters; e a terceira corre
para o campo auditivo interno da medula oblonga, de onde procedem as
continuações para o cerebelo. São fornecidos detalhes do desenvolvimento
posterior desses tratos até onde foi possível segui-los.

XVI

"Observação de um caso grave de hemianestesia num histérico." \|1886d.\|

(O órgão da visão foi examinado pelo Dr. Koenigstein.)

Caso clínico de um gravador de 29 anos, com história familiar precária,
que adoeceu após uma discussão com seu irmão. O caso proporcionou uma
demonstração do sintoma da hemianestesia sensível e sensorial em sua
forma clássica. - O distúrbio no campo da visão e no sentido da cor é
relatado pelo Dr. Koenigstein.

XVII

"Comentários sobre a dependência da cocaína e o medo da
cocaína."\|1887d.\|

(Com referência a uma conferência de W. A. Hammond.)

O emprego da cocaína para alívio da abstinência da morfina resultou na
má utilização da cocaína e deu aos médicos a oportunidade de observarem
o novo quadro clínico da dependência crônica da cocaína. Meu ensaio,
apoiado no pronunciamento de um neuropatologista norte-americano,
procura mostrar que essa dependência da cocaína só se manifesta em
viciados em outras drogas (tais como a morfina), não podendo a própria
cocaína ser responsabilizada por isso.

XVIII

"Sobre a hemianopsia na primeira infância." \|1888a.\|

Observação do distúrbio em metade do campo visual em duas crianças, uma
de vinte e seis meses e outra de três anos e três meses, idade em que o
sintoma não fora objeto prévio de registro médico. - Discussão sobre a
inclinação lateral da cabeça e dos olhos que seria observada num dos
casos, e sobre a localização da lesão suspeita. Ambos os casos devem ser
classificados entre as "paralisias cerebrais unilaterais das crianças".

XIX

*Sobre a Interpretação das Afasias*, estudo crítico. \|1891b.\|

Depois que uma base sólida para a compreensão dos distúrbios cerebrais
da fala fora estabelecida pela descoberta e pela localização clara de
uma afasia motora e uma afasia sensorial (Broca e Wernicke), as
autoridades puseram-se a investigar também os sintomas mais sutis da
afasia até fatores de localização. Desse modo, chegaram à hipótese de
uma afasia *de condução*, com formas subcorticais e transcorticais,
motoras e sensoriais. Esse estudo crítico opõe-se a essa concepção dos
distúrbios da fala e procura introduzir, para sua explicação, fatores
funcionais em lugar dos topográficos. As formas descritas como
subcorticais e transcorticais não são explicáveis por uma localização
específica da lesão, mas por condições de capacidade reduzida da
condução no aparelho da fala. De fato, não há afasias causadas por lesão
subcortical. Discute-se também a justificação para se distinguir uma
afasia central de uma afasia de condução. A área da fala no córtex é
antes vista como uma região contínua do córtex, inserida entre os campos
motores do córtex e os dos nervos ótico e auditivo - uma região em que
ocorrem todas as comunicações e associações que servem à função da fala.
Os chamados centros da fala revelados pela patologia do cérebro
correspondem meramente aos cantos desse campo da fala; não se
distinguem, funcionalmente, das regiões anteriores; é apenas graças a
sua posição em relação aos centros corticais contíguos que eles produzem
os sinais mais óbvios quando ficam perturbados.

A natureza do assunto aqui tratado requereu, em muitos pontos, uma
investigação mais detalhada da delimitação entre a abordagem fisiológica
e psicológica. As concepções de Meynert e Wernicke sobre a localização
das idéias nos elementos nervosos tiveram que ser rejeitadas, e a
explicação de Meynert de uma representação do corpo no córtex cerebral
exigiu uma revisão. Dois fatos da anatomia cerebral, a saber, (1) que as
massas das fibras que penetram na medula espinhal são constantemente
diminuídas ao se dirigirem para cima, devido à interposição de massa
cinzenta, e (2) que não há vias diretas da periferia do corpo até o
córtex - esses dois fatos levaram à conclusão de que uma representação
realmente completa do corpo está presente apenas na massa cinzenta da
medula (como uma "projeção"), enquanto que, no córtex, a periferia do
corpo é apenas "representada" com menos detalhes através de fibras
selecionadas, dispostas de acordo com sua função.

XX

*Estudo Clínico das Paralisias Cerebrais Unilaterais das Crianças*.
\|1891a\|.

(Em colaboração com o Dr. O. Rie.)

(Nº III de *Beitraege zur Kinderheilkunde* \|Contribuições à
Pediatria\|, organizado pelo Dr. M. Kassowitz.)

Monografia descrevendo tal afecção, com base em estudos empíricos no
Primeiro Instituto Público de Doenças Infantis de Viena, dirigido por
Kassowitz. Trata, em dez seções, de (1) história e literatura das
paralisias cerebrais nas crianças; (2) trinta e cinco observações do
próprio autor, sumariadas em forma tabular e descritas individualmente;
(3) análise dos sintomas individuais do quadro clínico; (4) anatomia
patológica; (5) relações da paralisia cerebral com a epilepsia e (6) com
a poliomielite infantil; (7) diagnóstico diferencial; e (8) terapia. Uma
"paresia coreática" é descrita pelos autores pela primeira vez;
distingue-se pelas características peculiares de sua instalação e seu
curso, e nela a paresia é representada desde o início pela hemicoréia.
Há, além disso, um relato das constatações de uma autópsia (esclerose
lobar como conseqüência de uma embolia da artéria cerebral média) de uma
paciente descrita na *Iconographie de la Salpêtrière* \|3, 22-30\|.
Enfatizam-se as estreitas relações entre a epilepsia e as paralisias
cerebrais das crianças, em conseqüência das quais alguns casos de
aparente epilepsia mereceriam ser descritos como "paralisia cerebral sem
paralisia". Com respeito à tão discutida questão da existência de uma
*polioencephalitis acuta*, que se supõe constituir a base anatômica da
paralisia cerebral unilateral e fornecer uma analogia completa com a
*poliomyelitis infantilis*, os autores se opõem a essa hipótese de
Strümpell; mas sustentam firmemente a expectativa de que uma concepção
modificada da *polyomyelitis acuta infantilis* permitirá que ela seja
equiparada à paralisia cerebral em outros termos. Na seção terapêutica,
coligem-se os relatórios até então publicados sobre a intervenção de
cirurgiões cerebrais tendo como objetivo a cura da epilepsia genuína ou
da epilepsia traumática.

XXI

"Um caso de cura pelo hipnotismo, com alguns observações sobre a origem
dos sintomas histéricos através da 'contravontade'." \|1892-93.\|

Uma jovem mulher, após o nascimento de seu primeiro filho, foi compelida
a desistir de amamentá-lo, em virtude de um complexo de sintomas
histéricos (perda de apetite, insônia, dores nos seios, falta de leite,
agitação). Quando, após o nascimento de um segundo filho, esses
obstáculos se repetiram, a hipnose profunda em duas ocasiões,
acompanhada de contra-sugestões, conseguiu remover os obstáculos, de
modo que a paciente se tornou uma excelente mãe e nutriz. O mesmo
resultado foi obtido um ano depois, em circunstâncias similares, após
mais duas hipnoses. Acrescentam-se alguns comentários sobre o fato de
que é possível se realizarem, nos pacientes histéricos, idéias
angustiantes ou antitéticas aflitivas que as pessoas normais são capazes
de inibir; várias observações de tique são relacionadas com esse
mecanismo de "contravontade".

XXII

"Charcot." \|1893f.\|

Um obituário do mestre da neuropatologia, que morreu em 1893 e entre
cujos discípulos o presente autor se enumera.

XXIII

"Sobre um sintoma que freqüentemente acompanha a *enuresis nocturna* nas
crianças." \|1893g.\|

Em cerca de metade dos casos de crianças que sofrem de enurese
constatamos uma hipertonia das extremidades inferiores cuja importância
e implicações não estão explicadas.

XXIV

"Sobre o mecanismo psíquico dos fenômenos histéricos."

(Comunicação preliminar em colaboração com o Dr. J. Breuer.) \|1893a.\|

O mecanismo ao qual Charcot reportou as paralisias histerotraumáticas, e
cuja pressuposição lhe permitiu provocá-las deliberadamente em pacientes
histéricos hipnotizados, pode ser também responsabilizado por numerosos
sintomas do que se descreve como histeria não-traumática. Ao
hipnotizarmos o histérico e reconduzirmos seus pensamentos até a ocasião
em que o sintoma em questão apareceu pela primeira vez, emerge nele com
nitidez alucinatória a lembrança de um trauma psíquico (ou de uma série
de traumas) ligado àquele tempo, persistindo o sintoma como um símbolo
mnêmico do trauma. Assim, os histéricos sofrem principalmente de
reminiscências. Quando a cena traumática a que se chegou dessa maneira é
vividamente reproduzida, acompanhada por uma geração de afeto, o
sintoma, que até ali se mantivera obstinadamente, desaparece. Portanto,
devemos supor que a lembrança esquecida estivesse agindo na mente como
um corpo estranho, cessando o fenômeno irritante com sua remoção. Essa
descoberta, originalmente feita por Breuer em 1881, pode converter-se na
base de uma terapia dos fenômenos histéricos que merece ser descrita
como "catártica".

As lembranças reveladas como "patogênicas", como as raízes dos sintomas
histéricos, são sistematicamente "inconscientes" para o paciente. Parece
que, por permanecerem inconscientes, elas escapam ao processo de
desgaste a que o material psíquico é normalmente submetido. Esse tipo de
desgaste é promovido pelo método da "ab-reação". As lembranças
patogênicas evitam ser tratadas pela ab-reação, seja porque as
experiências correlatas ocorreram em estados psíquicos especiais a que
as pessoas histéricas são intrinsecamente propensas, seja porque tais
experiências foram acompanhadas por um afeto que acarreta um estado
psíquico especial nas pessoas histéricas. Conseqüentemente, uma
tendência à "divisão (*splitting*) da consciência" é o fenômeno psíquico
básico nos casos de histeria.

XXV

*Uma Abordagem das Diplegias Cerebrais na Infância (em Conexão com a
Doença de Little).* \|1893b.\|

(Nº III, Nova Série, de *Beitraege zur Kinderheilkunde* \|Contribuições
à Pediatria\|, organizado pelo Dr. M. Kassowitz.)

Suplemento ao *Estudo Clínico das Paralisias Cerebrais Unilaterais das
Crianças*, resumido antes como XX \|ver em \[1\]\|. A história, a
anatomia patológica e a fisiologia da afecção são aqui tratadas na mesma
ordem que na monografia anterior, e os quadros clínicos pertinentes são
ilustrados por cinqüenta e três observações feitas pelo próprio autor.
Entretanto, foi necessário levar também em conta a gama de formas que
devem ser descritas como "diplegias cerebrais" e assinalar sua
semelhança clínica. Em face das diferenças de opinião prevalecentes na
literatura sobre esses distúrbios, o autor adotou o ponto de vista de
uma autoridade mais antiga, Little, e chegou assim à postulação de
quatro tipos principais, descritos como espasticidade geral,
espasticidade paraplégica, coréia geral e atetose bilateral, e
hemiplegia espástica bilateral (diplegia espástica).

A espasticidade geral inclui as formas a que se costuma fazer referência
como "doença de Little". A espasticidade paraplégica é o nome dado ao
que antes se considerava como uma afecção espinhal, *tabes spastica
infantilis*. As diplegias espásticas correspondem muito facilmente a uma
duplicação das paralisias cerebrais unilaterais, mas se caracterizam por
uma superfluidade de sintomas que encontra explicação na natureza
bilateral da afecção cerebral. A justificativa para incluir a coréia
geral e a atetose bilateral entre esses tipos é fornecida por numerosas
características do quadro clínico e pela existência de muitas formas
mistas e transicionais que ligam todos esses tipos.

Segue-se uma discussão das relações desses tipos clínicos com os fatores
etiológicos aqui tomados como atuantes e com o número insuficiente de
constatações *post-mortem* que têm sido relatadas. Chega-se às seguintes
conclusões:

As diplegias cerebrais podem ser divididas, de acordo com sua origem, em
(*a*) determinadas congenitamente, (*b*) surgidas no momento do
nascimento, e (*c*) adquiridas depois do nascimento. Mas só muito
raramente essa distinção pode ser estabelecida pelas peculiaridades
clínicas do caso, não sendo sempre possível fazê-la pela anamnese. Todos
os fatores etiológicos das diplegias são enumerados: pré-natais (trauma,
doença ou choque afetando a mãe, posição da criança na família);
atuantes no momento do nascimento (os fatores enfatizados por Little, a
saber, nascimento prematuro, parto difícil, asfixia); e depois do
nascimento (moléstias infecciosas, trauma ou choque afetando a criança).
Não se pode considerar as convulsões como causas, mas apenas como
sintomas da afecção. O papel etiológico da sífilis hereditária é
reconhecido como importante. Não há nenhuma relação etiológica exclusiva
entre uma dada etiologia entre essas e um dado tipo de diplegia
cerebral, mas as relações preferenciais são freqüentemente evidentes. É
insustentável a concepção de que as diplegias cerebrais são afecções de
etiologia única.

São de muitos tipos as constatações patológicas nas diplegias e, em
geral, são as mesmas das hemiplegias; em sua maior parte, têm a natureza
de estados terminais, dos quais não é invariavelmente possível inferir
as lesões iniciais. Em geral, não permitem uma decisão quanto à
categoria etiológica a que um caso deve ser reportado. Tampouco costuma
ser possível deduzir o quadro clínico das constatações *post-mortem*, de
modo que se deve rejeitar também a pressuposição de que existam relações
íntimas e exclusivas entre os tipos clínicos e as alterações anatômicas.

A fisiologia patológica das diplegias cerebrais tem um vínculo essencial
com as duas características pelas quais a espasticidade geral e a
paraplégica se distinguem de outras manifestações de doença orgânica
cerebral. Pois em ambas essas formas clínicas, a contratura predomina
sobre a paralisia e as extremidades inferiores são mais gravemente
afetadas do que as superiores. A discussão desse artigo chega à
conclusão de que a afecção mais intensa das extremidades inferiores em
geral e a espasticidade paraplégica devem ser ligadas à localização da
lesão (hemorragia meníngea ao longo da fissura mediana), e a
preponderância de contratura deve ser ligada à superficialidade da
lesão. O estrabismo das crianças diplégicas, que é particularmente comum
na espasticidade paraplégica e quando a etiologia é o nascimento
prematuro, é atribuível às hemorragias retinianas em crianças
recém-nascidas, descritas por Koenigstein.

Uma seção especial enfoca numerosos casos de ocorrência familiar e
hereditária de doenças infantis que apresentam uma afinidade clínica com
as diplegias cerebrais.

XXVI

"Sobre as formas familiares de diplegias cerebrais." \|(1893d.\|

Observação de dois irmãos, um de seis anos e meio e outro de cinco,
cujos pais eram parentes consagüíneos, e que apresentavam um complicado
quadro clínico que se desenvolveu gradualmente, num dos casos, desde o
nascimento, e no outro, desde o segundo ano de vida. Os sintomas desse
distúrbio familial (nistagmo lateral, atrofia do nervo óptico,
estrabismo convergente alternante, fala monótona e como que escandida,
tremor intencional dos braços, fraqueza espástica das pernas e um alto
grau de inteligência) fundamentam a postulação de uma nova afecção, que
deve ser considerada uma contraparte espástica da doença de Friedreich
e, em vista disso, classificada entre as diplegias cerebrais familiais.
Dá-se ênfase à extensa similaridade desses casos com os descritos como
esclerose múltipla por Pelizaeus, em 1885.

XXVII

\|"As diplegias cerebrais infantis." \|1893e.\|

Síntese das constatações da monografia resumida acima, Nº XXV.

XXVIII

"Considerações para um estudo comparativo das paralisias motoras
orgânicas e histéricas." \|1893c.\|

Comparação entre as paralisias orgânicas e histéricas, feita sob a
influência de Charcot a fim de chegar a uma linha de abordagem da
natureza da histeria. A paralisia orgânica é perífero-espinhal ou
cerebral. Com base nas discussões de meu estudo crítico da afasias \|Nº
XIX acima\|, a primeira é descrita como paralisia de *projeção* e é uma
paralisia *en détail*, enquanto a segunda é descrita como paralisia de
*representação* e é uma paralisia *en masse*. A histeria imita apenas
esta última categoria das paralisias, mas tem liberdade para se
especializar, o que a faz assemelhar-se à paralisia de projeção; ela
pode dissociar as áreas de paralisia que ocorrem regularmente nas
afecções cerebrais. A paralisia histérica tende a um excessivo
desenvolvimento; pode ser extremamente intensa e, no entanto,
restringir-se estritamente a uma pequena área, enquanto a paralisia
cortical aumenta sistematicamente de extensão paralelamente ao aumento
de sua intensidade. A sensibilidade comporta-se de maneira
diamentralmente oposta nos dois tipos de paralisia.

As características especiais da paralisia cortical são determinadas
pelas peculiaridades da estrutura cerebral e nos permitem inferir a
anatomia do cérebro. A paralisia histérica, pelo contrário, comporta-se
como se a anatomia cerebral não existisse. A histeria nada sabe sobre a
anatomia cerebral. A alteração que subjaz à paralisia histérica não pode
ter nenhuma semelhança com as lesões orgânicas, devendo, antes, ser
buscada nas condições que regem o acesso a algum círculo específico de
representações.

XXIX

"As neuropsicoses de defesa: tentativa de formulação de uma teoria
psicológica da histeria adquirida, de muitas fobias e obsessões e de
certas psicoses alucinatórias." \|1894a.\|

Primeiro de uma série de artigos breves que aparecem em seguida e se
voltam para a tarefa de preparar uma exposição geral das neuroses em
novas bases agora acessíveis.

A divisão da consciência não é uma característica primária dessa
neurose, baseada na fraqueza degenerativa, como insiste Janet. É
conseqüência de um processo psíquico peculiar, conhecido como "defesa",
que alguns curtos relatos de análises mostram estar presente não só na
histeria, mas também em inúmeras outras neuroses e psicoses. A defesa
entra em ação quando surge uma situação de incompatibilidade na vida
representativa entre uma determinada representação e o "ego". O processo
da defesa pode ser figurativamente representado como se a carga de
excitação fosse extraída da representação a ser recalcada e fosse
utilizada de outra maneira. Isso pode ocorrer de vários modos: na
histeria, a soma de excitação liberada é transformada em inervação
somática (*histeria de conversão*); na neurose obsessiva,ela persiste no
campo psíquico e se vincula a outras representações não incompatíveis em
si mesmas e que assim *substituem* a representação recalcada. A fonte
das representações incompatíveis sujeitas à defesa é única e
exclusivamente a vida sexual. A análise de um caso de psicose
alucinatória mostra que também essa psicose representa um método de
chegar à defesa.

XXX

"Obsessões e fobias: seu mecanismo psíquico e sua etiologia". \|1895c\|

As obsessões e fobias devem ser distinguidas da neurastenia como
afecções neuróticas independentes. Em ambas \|obsessões e fobias\|
trata-se do vínculo entre uma representação e um estado afetivo. Nas
fobias, este último é sempre o mesmo, a saber, a angústia; nas obsessões
verdadeiras, o afeto pode ser de vários tipos (autocensura, sentimento
de culpa, dúvida etc.). O estado afetivo emerge como o elemento
essencial da obsessão, já que permanece inalterado em cada caso,
enquanto a representação a ele vinculada se modifica. A análise psíquica
mostra que o afeto da obsessão é justificado em todos os casos, mas que
a representação a ele vinculada representa um substituto de uma
representação derivada da vida sexual, que é mais adequada ao afeto e
sucumbiu ao recalcamento. Esse estado de coisas é ilustrado por
numerosas análises curtas de casos de *folie du doute*, mania de lavar,
aritmomania etc., nos quais a reinstalação da representação recalcada
teve êxito e foi acompanhada de proveitosos efeitos terapêuticos. As
fobias, *stricto senso*, são examinadas no artigo sobre a neurose de
angústia (Nº XXXII).

XXXI

*Estudos sobre a Histeria* \|1895d.\|

(Em colaboração com o Dr. J. Breuer.)

Esse volume contém a complementação do assunto aventado na "Comunicação
Preliminar" (Nº XXIV), versando sobre o mecanismo psíquico dos fenômenos
histéricos. Embora resulte de trabalho conjunto dos dois autores, está
dividido em seções separadas, das quais quatro casos clínicos
detalhados, juntamente com suas discussões e o ensaio de uma
"Psicoterapia da Histeria" constituem minha parte. Nesse livro, o papel
etiológico desempenhado pela sexualidade é frisado com maior ênfase do
que na "Comunicação Preliminar", e o conceito de "conversão" é utilizado
para lançar luz sobre a formação dos sintomas histéricos. O ensaio sobre
psicoterapia procura fornecer alguns esclarecimentos sobre a técnica do
procedimento psicanalítico, o único que é capaz de levar à investigação
do conteúdo inconsciente da mente, e de cujo emprego também se pode
esperar que leve a importantes descobertas psicológicas.

XXXII

"Fundamentos para destacar da neurastenia uma síndrome específica
denominada 'neurose de angústia'." \|1895b.\|

A conjunção de um agrupamento constante de sintomas com um determinante
etiológico específico possibilita destacar do campo múltiplo da
"neurastenia" uma síndrome que merece o nome de "neurose de angústia",
porque todos os seus componentes procedem dos sintomas de angústia.
Estes devem ser considerados como manifestações imediatas de angústia ou
como rudimentos e equivalentes delas (E. Hecker), e estão freqüentemente
em completa oposição aos sintomas que constituem a neurastenia
propriamente dita. A etiologia das duas neuroses também aponta para uma
oposição desse tipo. Enquanto a neurastenia verdadeira decorre de
emissões espontâneas ou é adquirida através da masturbação, os fatores
pertinentes à etiologia da neurose de angústia são tais que correspondem
a um refreamento da excitação sexual - por exemplo, a abstinência quando
a libido está presente, a excitação não consumada e, acima de tudo, o
coito interrompido. Na vida real, as neuroses aqui distinguidas costumam
aparecer combinadas, embora também seja possível demonstrar casos puros.
Quando se submete esse tipo de neurose mista à análise, é possível
indicar uma mistura de várias etiologias específicas.

A tentativa de chegar a uma teoria da neurose de angústia leva a uma
fórmula segundo a qual seu mecanismo reside no *desvio da excitação
sexual somática do campo psíquico* e num conseqüente emprego anormal
dessa excitação. *A neurose de angústia é a libido sexual transformada.*

XXXIII

"Resposta às críticas a meu artigo sobre a neurose de angústia."
\|1895f.\|

Réplica às objeções feitas por Loewenfeld ao conteúdo do Nº XXXII. O
problema da etiologia da patologia das neuroses é aqui enfocado para
justificar a divisão dos fatores etiológicos que aparecem em três
categorias: (*a*) precondições; (*b*) causas específicas e (*c*) causas
concorrentes ou auxiliares. As chamadas precondições são os fatores que,
embora indispensáveis para produzir o efeito, não podem por si mesmos
produzi-lo, mas necessitam, adicionalmente, das causas específicas. As
causas específicas distinguem-se das precondições pelo fato de figurarem
em apenas algumas fórmulas etiológicas, enquanto as precondições
desempenham o mesmo papel em numerosas afecções. As causas auxiliares
são de tal ordem que nem precisam estar invariavelmente presentes, nem
podem, por si mesmas, produzir o efeito em questão. - No caso das
neuroses, é possível que a precondição seja a hereditariedade; a causa
específica reside nos fatores sexuais; tudo o mais que, afora isso, é
apontado como formador da etiologia das neuroses (sobrecarga de
trabalho, emoção, doença física), constitui uma causa auxiliar e não
pode nunca substituir inteiramente o fator específico, embora sem dúvida
possa servir como substituto dele no que concerne à *quantidade*. A
forma de uma neurose depende da natureza da causa sexual específica; a
ocorrência *efetiva* de uma doença neurótica é determinada por fatores
que atuam quantitativamente; a hereditariedade funciona como um
multiplicador inserido num circuito elétrico.

XXXIV

"Sobre o distúrbio de Bernhardt da sensibilidade na coxa." \|1895e.\|

Auto-observação dessa afecção inofensiva, provavelmente atribuível à
neurite local; e relatório sobre alguns outros casos, inclusive
bilaterais.

XXXV

"Observações adicionais sobre as neuropsicoses de defesa." \|1896b.\|

\(1\) *A etiologia específica da histeria*. A continuação do trabalho
psicanalítico com sujeitos histéricos teve o resultado uniforme de
mostrar que os eventos traumáticos suspeitados (como símbolos mnêmicos
dos quais os sintomas histéricos persistem) ocorrem na *primeira
infância* dos pacientes e devem ser descritos como abusos sexuais no
sentido mais restrito.

\(2\) *A natureza e o mecanismo da neurose obsessiva*. As representações
obsessivas são, invariavelmente, autocensuras transformadas, que
reemergiram do recalcamento e estão sempre relacionadas com algum ato
sexual praticado com prazer na infância. Investiga-se o curso tomado por
esse retorno do recalcado, bem como o trabalho de defesa primária e
secundária.

\(3\) *Análise de um caso de paranóia crônica*. Essa análise, relatada
em detalhe, indica que a etiologia da paranóia deve ser buscada nas
mesmas experiências sexuais da primeira infância, nas quais já fora
descoberta a etiologia da histeria e da neurose obsessiva. Os sintomas
desse caso de paranóia são detalhadamente reportados às atividades de
defesa.

XXXVI

"A etiologia da histeria." \|1896c.\|

Relatos mais detalhados das experiências sexuais infantis que se
demonstrou constituírem a etiologia das psiconeuroses. Em seu conteúdo,
essas experiências devem ser descritas como "perversões", e os
responsáveis devem ser procurados, em geral, entre os parentes mais
próximos do paciente. Discussão das dificuldades que têm de ser
superadas na descoberta dessas lembranças recalcadas e das objeções que
se podem levantar aos resultados assim obtidos. Demonstra-se que os
sintomas histéricos são derivados de lembranças que atuam
inconscientemente, pois só aparecem em colaboração com tais lembranças.
A presença de experiências sexuais infantis é uma condição indispensável
para que os esforços defensivos (que ocorrem também em pessoas normais)
resultem na produção de efeitos patogênicos - ou seja, de neuroses.

XXXVII

"A hereditariedade e a etiologia das neuroses." \|1896a.\|

As constatações a que a psicanálise chegou até agora sobre a etiologia
das neuroses são aqui empregadas para criticar teorias atuais da
onipotência da hereditariedade na neuropatologia. O papel desempenhado
pela hereditariedade tem sido superestimado em vários sentidos.
Primeiramente, por incluir entre as doenças neuropáticas hereditárias
estados como as dores de cabeça, as nevralgias etc, que são muito
provavelmente atribuíveis, em geral, a afecções orgânicas das cavidades
cranianas (o nariz). Em segundo lugar, por considerar qualquer
enfermidade nervosa que se descubra entre os parentes como evidência de
uma tara hereditária, e assim, desde logo, não deixando nenhum espaço
para as doenças neuropáticas *adquiridas* que não possuam força
comprobatória similar. Em terceiro lugar, o papel etiológico da sífilis
tem sido mal compreendido e as moléstias nervosas dela derivadas têm
sido atribuídas à hereditariedade. Mas, além disso, é viável levantar-se
uma objeção geral contra uma forma de hereditariedade descrita como
"herança dissimilar" (ou herança com modificação da forma da doença), à
qual se concede um papel muito mais importante que o atribuído à herança
"similar". Contudo, quando se demonstra uma tara hereditária numa
família pelo fato de seus membros serem alternadamente afetados por toda
sorte de doenças nervosas - coréia, epilepsia, histeria, apoplexia etc.
-, sem qualquer determinante mais preciso, então, ou necessitamos de um
conhecimento das leis segundo as quais essas doenças se sucedem, ou fica
aberto o espaço para as etiologias individuais que determinam
precisamente a escolha do estado neuropático que efetivamente resulta
delas. Se existem tais etiologias particulares, são elas as tão
almejadas causas específicas das várias formas clínicas diferentes, e a
hereditariedade é restituída ao papel de requisito ou precondição.

XXXVIII

*Paralisias Cerebrais Infantis*. \|1897a.\|

Esse é um resumo dos dois trabalhos sobre o mesmo tema publicados em
1891 e 1893 \|Nos. XX e XXV\|, juntamente com os acréscimos e alterações
que desde então se fizeram necessários. Estes afetam o capítulo sobre a
*poliomyelitis acuta*, que nesse ínterim foi reconhecida como uma doença
não-sistemática, o capítulo sobre a encefalite como um processo inicial
de hemiplegia espástica, e o capítulo sobre a interpretação dos casos de
espasticidade paraplégica, cuja natureza cerebral tem sido recentemente
posta em dúvida. Uma discussão especial refere-se às tentativas de
fracionar o conteúdo das diplegias cerebrais em várias entidades
clínicas claramente divididas, ou pelo menos de destacar o que se
conhece como "doença de Little", como individualidade clínica, da
mistura de formas de afecções similares. As dificuldades em que esbarram
tais tentativas são assinaladas, e se sustenta como única posição
justificável a de que a "paralisia cerebral infantil" deve ser mantida,
no momento, como um conceito clínico coletivo para todo um conjunto de
afecções similares com etiologia exógena. O rápido incremento das
observações de distúrbios nervosos familiares e hereditários em
crianças, que se assemelham em muitos pontos às paralisias cerebrais
infantis, tem criado a premência de se coligirem essas novas formas e de
se buscar traçar uma distinção fundamental entre elas e as paralisias
cerebrais infantis.

APÊNDICE

A. *Obras escritas sob minha influência*

E. Rosenthal, *Contribution à l'étude des diplégies cérébrales de
l'enfance*. Thèse de Lyon. (Médaille d'argent.) (1892.).

L. Rosenberg, *Casuistische Beitraege zur Kenntnis der cerebralen
Kinderlaehmungen und der Epilepsie.* (Nº IV, Nova Série, de *Beitraege
zur Kinderheilkunde*, organizado por Kassowitz.) (1893.).

B. *Traduções do francês*.

J.-M. Charcot, *Neue Vorlesungen über die Krankheiten des Nervensystems,
insbesondere über Hysterie. (Toeplitz & Deuticke, Viena.)* \|1886f.\|

H. Bernheim, *Die Suggestion und ihre Heilwirkung*. (Fr. Deuticke,
Viena.) \|1888-89.\| (Segunda edição, 1896.)

H. Bernheim, *Neue Studien über Hypnotismus, Suggestion und
Psychotherapie*. (Fr. Deuticke, Viena.) \|1892a.\|

J.-M. Charcot, *Poliklinische Vortraege*. Vol. I. (*Leçons du Mardi*.)
Com notas do tradutor. (Fr. Deuticke, Viena.) \|1892-94.\|

**A SEXUALIDADE NA ETIOLOGIA DAS NEUROSES (1898)**

DIE SEXUALITAET IN DER AETIOLOGIE DER NEUROSEN

(a)EDIÇÕES ALEMÃS:

> 1898 *Wien. klin. Rdsch*., 12 (2), 21-2, (4), 55-7, (5), 70-2, (7),
> 103-5. (9, 23 e 30 de janeiro e 13 de fevereiro.)
>
> 1906 *S.K.S.N*., 1, 181-204. (1911, 2ª ed.; 1922, 4ª ed.)

1925 *G.S*., 1, 439-64.

1952 *G.W*., 1, 491-516.

(b)TRADUÇÃO INGLESA:

"Sexuality in the Aetiology of the Neuroses"

1924 *C.P*., 1, 220-48. (Trad. de J. Bernays.)

A presente tradução é uma versão modificada da publicada em 1924.

Este artigo foi concluído em 9 de fevereiro de 1898, como nos informa
uma carta a Fliess (Freud, 1950a, Carta 83.) Já fora iniciado um mês
antes (ibid., Carta 81) e, em ambas as cartas, Freud o trata
desdenhosamente como um artigo "*Gartenlaube*". Este era o título
(literalmente, "caramanchão") de uma revista de assuntos domésticos cujo
nome se tornara proverbial por suas histórias sentimentais. Mas ele
acrescenta que o artigo "é bastante impudente e basicamente destinado a
criar caso, no que sem dúvida terá êxito. Breuer dirá que me causei
muitos prejuízos."

Dois anos se haviam passado desde o último artigo de Freud sobre
psicopatologia, "A Etiologia da Histeria" (1896c), e durante esses dois
anos muita coisa acontecera para ocupar sua mente. Talvez a menos
importante (pelo menos do nosso ponto de vista) tenha sido a conclusão,
em inícios de 1897, de seu tratado de trezentas páginas sobre as
paralisias infantis para a grande enciclopédia de medicina de Nothnagel,
no qual estivera ocupado por vários anos, muito a contragosto, e que foi
seu último trabalho neurológico. Cf., por exemplo, as cartas a Fliess de
20 e 31 de outubro e 8 de novembro de 1895, 4 de julho e 2 de novembro
de 1896, e 24 de janeiro de 1897 (Freud, 1950a, Cartas 32, 33, 35, 47,
50 e 57). Uma vez ultrapassada essa tarefa, ele podia devotar-se mais
completamente à psicologia, e logo se envolveu num evento que se
revelaria um marco memorável - sua própria auto-análise.Esta começou no
verão de 1897 e, já pelo outono, conduzira a algumas descobertas
fundamentais: o abandono da teoria traumática da etiologia das neuroses
(21 de setembro, Carta 69), a descoberta do complexo de Édipo (15 de
outubro, Carta 71) e o reconhecimento gradual da sexualidade infantil
como um fato normal e universal (p.ex. 14 de novembro, Carta 75.)

De todos esses desenvolvimentos (e dos avanços paralelos na compreensão
de Freud da psicologia do sonho) não há praticamente nenhum vestígio no
presente artigo, o que sem dúvida explica o desdém de seu autor por ele.
Quanto aos aspectos fundamentais, ele não vai além do ponto atingido
dois anos antes: Freud se reservava para seu grande esforço subseqüente,
que ocorreria dali a mais dois anos, em *A Interpretação dos Sonhos*
(1900a).

Mas, se a primeira parte do trabalho contém pouco mais que uma
reafirmação das concepções anteriores de Freud sobre a etiologia das
neuroses, a argumentação também nos apresenta algo de novo - uma
abordagem de problemas sociológicos. A crítica sem rodeios aqui feita à
atitude da profissão médica em relação aos assuntos sexuais,
particularmente à masturbação, ao uso de anticoncepcionais e às
dificuldades da vida conjugal, prenuncia toda uma série de restrições
posteriores de Freud às convenções sociais da civilização - começando
com o artigo sobre "Moral Sexual 'Civilizada'" (1908d) e findando com *O
Mal-Estar na Cultura* (1930a).

A SEXUALIDADE NA ETIOLOGIA DAS NEUROSES

Pesquisas exaustivas durante os últimos anos levaram-me a reconhecer que
as causas mais imediatas e, para fins práticos, mais importantes de
todos os casos de doença neurótica são encontradas em fatores emergentes
da vida sexual. Essa teoria não é inteiramente nova. Uma certa dose de
importância tem sido concedida aos fatores sexuais na etiologia das
neuroses desde tempos imemoriais e por todos os autores que trataram do
assunto. Em certas áreas marginais da medicina sempre se prometeu,
simultaneamente, a cura das "queixas sexuais" e da "fraqueza nervosa".
Uma vez que a validade da teoria deixe de ser negada, portanto, não será
difícil contestar sua originalidade.

Em alguns artigos sucintos que apareceram nos últimos anos no
*Neurologisches Zentralblatt* \|1894a, 1895b e 1896b), na *Revue
Neurologique* \|1895c e 1896a\| e na *Wiener Klinische Rundschau*\|1895f
e 1896c\| tentei dar uma indicação do material e dos pontos de vista que
oferecem apoio científico à teoria da "etiologia sexual das neuroses".
Falta ainda, entretanto, uma apresentação completa, principalmente
porque, no esforço de lançar luz sobre o que se reconhece como a
situação atual, deparamos sempre com novos problemas para cuja solução
ainda não se realizou o trabalho preliminar necessário. Não me parece
nada prematuro, porém, tentar dirigir a atenção dos profissionais da
medicina para o que acredito serem os fatos, de modo que eles possam
convencer-se da verdade de minhas asserções e, ao mesmo tempo, dos
benefícios que podem extrair, na prática, do conhecimento delas.

Bem sei que se farão esforços, pelo uso de argumentos com um colorido
ético, para impedir o médico de levar o assunto adiante. Quem quer que
pretenda certificar-se de que as neuroses de seus pacientes estão ou não
realmente ligadas à vida sexual deles não pode evitar interrogá-los
sobre sua vida sexual e insistir em receber um depoimento verdadeiro
sobre ela. Mas nisso, afirma-se, está o perigo para o indivíduo e para a
sociedade. O médico, segundo ouço dizer, não tem o direito de se
intrometer nos segredos sexuais de seus pacientes, nem de ferir
grosseiramente seu recato (especialmente tratando-se de pacientes do
sexo feminino) com interrogatórios desse tipo. Sua mão inábil só
conseguirá arruinar a felicidade da família, ofender a inocência dos
jovens e usurpar a autoridade dos pais; e no que concerne aos adultos,
ele passará a partilhar de conhecimentos incômodos e destruirá suas
próprias relações com os pacientes. A conclusão, portanto, é que é seu
dever ético manter-se afastado de toda a questão sexual.

A isso se pode muito bem replicar que não passa da expressão de um
puritanismo indigno de um médico e que esconde insuficientemente sua
fraqueza por trás de argumentos precários. Se os fatores procedentes da
vida sexual precisam realmente ser reconhecidos como causas de doença,
então, por essa mesma razão, a investigação e a discussão deles
incluem-se automaticamente na esfera do dever do médico. A ofensa ao
pudor de que ele é culpado nesse caso não é diferente nem pior, como se
pode supor, do que sua insistência em examinar os órgãos genitais de uma
mulher a fim de curar uma afecção local - pedido em que ele tem o
compromisso de insistir por sua própria formação médica. Até hoje se
ouve com freqüência mulheres mais velhas que passaram sua juventude nas
províncias, contarem como, em curta época, ficaram reduzidas a um estado
de esgotamento por hemorragias genitais excessivas porque não conseguiam
decidir-se a permitir que um médico contemplasse sua nudez. A influência
educativa exercida no público pelo mundo da medicina, no decorrer de uma
geração, alterou de tal modo as coisas que uma objeção desse tipo é uma
ocorrência extremamente rara entre as jovens de hoje. Se viesse a
ocorrer, seria condenada como puritanismo absurdo, como recato fora de
lugar. Será que estamos vivendo na Turquia, perguntaria um marido, onde
tudo o que uma mulher doente pode mostrar ao médico é seu braços através
de um buraco na parede?

Não é verdade que o interrogatório dos pacientes e o conhecimento de
suas preocupações sexuais forneçam ao médico um grau perigoso de poder
sobre eles. Em épocas anteriores, a mesma objeção pôde ser feita ao uso
de anestésicos, que privam o paciente de sua consciência e do exercício
de sua vontade, deixando a critério do médico determinar se e quando ele
os recuperará. No entanto, hoje em dia, os anestésicos tornaram-se
indispensáveis para nós, porque podem, melhor do que qualquer outra
coisa auxiliar o médico em seu trabalho; e entre suas várias outras
obrigações sérias, ele assume a responsabilidade por seu uso.

Um médico sempre pode causar danos, quando é inábil ou inescrupuloso, e
isso não se aplica mais nem menos à investigação da vida sexual dos
pacientes do que a outras áreas. Naturalmente, se alguém, após um
auto-exame honesto, sentir que não possui o tato, a seriedade e a
discrição necessários para interrogar pacientes neuróticos, e se estiver
ciente de que as revelações de caráter sexual lhe provocariam arrepios
lascivos, em vez de interesse científico, ele estará certo em evitar o
tópico da etiologia das neuroses. Tudo o que pedimos, além disso, é que
se abstenha também de tratar pacientes nervosos.

Tampouco é verdade que os pacientes levantam obstáculos insuperáveis à
investigação de sua vida sexual. Após uma ligeira hesitação, os adultos
costumam adaptar-se à situação, dizendo: "Afinal, estou diante do
médico; posso dizer-lhe qualquer coisa". Inúmeras mulheres, que acham
bastante difícil passar a vida escondendo seus sentimentos sexuais,
ficam aliviadas ao descobrir que, com o médico, nenhuma consideração
sobrepuja a de sua recuperação, e lhe são gratas por permitir, ao menos
uma vez na vida, que se comportem humanamente em relação às coisas
sexuais. O vago conhecimento da esmagadora importância dos fatores
sexuais na produção das neuroses (um conhecimento que estou tentando
resgatar para a ciência) parece nunca ter passado despercebido à
consciência dos leigos. Quantas vezes testemunhamos cenas como essa: um
casal em que um dos membros sofre de uma neurose procura-nos para uma
consulta. Depois de tecermos inúmeros comentários introdutórios e
justificativos, no sentido de que não deve existir nenhuma barreira
entre eles e o médico, que quer ser útil em tais casos etc., falamo-lhes
de nossa suspeita de que a causa da doença resida na forma antinatural e
prejudicial de relações sexuais que eles devem ter escolhido desde o
último parto da mulher. Dizemos que os médicos em geral não se
interessam por esses assuntos, mas que isso é repreensível neles, mesmo
que os pacientes não gostem que lhes falem sobre essas coisas etc.
Nisso, um dos cônjuges cutuca o outro e diz: "Está vendo? Eu sempre lhe
disse que isso ia me deixar doente". Ao que o outro responde: "É, eu
sei, eu também achava, mas que se há de fazer?"

Em algumas outras circunstâncias, quando se está lidando com mocinhas
que, afinal, são sistematicamente educadas para esconderem sua vida
sexual, é preciso contentar-se com uma dose muito pequena de sinceridade
nas respostas da paciente. Mas aqui entra uma consideração importante -
a saber, que o médico experiente nessas coisas não está despreparado ao
se defrontar com seus pacientes e, em geral, não precisa pedir-lhes
informações, mas apenas uma confirmação de suas suspeitas. Quem seguir
minhas indicações de como elucidar a morfologia das neuroses e
traduzi-la em termos etiológicos necessitará, além disso, de muito
poucas revelações adicionais de seus pacientes; na própria descrição de
seus sintomas, que todos estão prontos a fornecer, eles costumam
apresentar ao médico, ao mesmo tempo, os fatores sexuais que estão
ocultos.

Seria muito vantajoso que as pessoas doentes tivessem maior conhecimento
da segurança com que o médico está agora em condições de interpretar
suas queixas neuróticas e de inferir delas a etiologia sexual atuante.
Sem dúvida, isso estimularia tais pessoas a abandonarem seu sigilo a
partir do momento em que se decidissem a buscar ajuda para seus
sofrimentos. Além disso, é do interesse geral que se torne um dever,
entre homens e mulheres, um grau mais alto de franqueza sobre as coisas
sexuais do que se tem esperado deles até agora. Isso só pode
constituir-se em benefício para a moral sexual. Em matéria de
sexualidade, somos todos, no momento, doentes ou sãos, não mais do que
hipócritas. Será muito bom se obtivermos, em conseqüência dessa
franqueza geral, uma certa dose de tolerância quanto às questões
sexuais.

Os médicos costumam interessar-se muito pouco pelas questões discutidas
entre os neuropatologistas com relação às neuroses: se é justificável,
por exemplo, estabelecer uma diferenciação estrita entre histeria e
neurastenia, se é possível distinguir ao lado delas a
histeroneurastenia, se as obsessões devem ser classificadas juntamente
com a neurastenia ou reconhecidas como uma neurose distinta, e assim por
diante. E a rigor, é bem possível que essas distinções sejam
irrelevantes para o profissional, desde que não haja outras
conseqüências das decisões a que se tenha chegado - nenhum
aprofundamento maior da compreensão e nenhuma indicação para um
tratamento terapêutico - e desde que o paciente seja sempre enviado a um
estabelecimento hidropático e informado de que não há nenhum problema
com ele. A situação será diferente, entretanto, se for adotado nosso
ponto de vista sobre as relações causais entre a sexualidade e as
neuroses. Nesse caso, um novo interesse será despertado pela
sintomatologia dos diferentes casos neuróticos, e passará a ter
importância prática que se possa decompor corretamente o complicado
quadro em seus componentes, assim como nomeá-los com acerto. E isso
porque a morfologia das neuroses pode ser traduzida, com pouca
dificuldade, em sua etiologia, e o conhecimento desta última leva,
naturalmente, a novas indicações quanto aos métodos de cura.

Assim, a importante decisão que precisamos tomar - e pode-se tomá-la com
segurança em todos os casos, se os sintomas forem cuidadosamente
avaliados - é se o caso tem as características da neurastenia ou de uma
psiconeurose (histeria, obsessões). (Os casos mistos, em que os sinais
da neurastenia se combinam com os de uma psiconeurose, são de ocorrência
muito freqüente, mas deixaremos sua consideração para mais tarde.) É
apenas nas neurastenias que a inquirição do paciente consegue desvendar
os fatores etiológicos em sua vida sexual. Esses fatores, é claro, são
conhecidos dele e pertencem ao momento atual, ou, mais exatamente, ao
período de sua vida que se estende desde a maturidade sexual (embora
essa delimitação não cubra todos os casos). Nas psiconeuroses, esse tipo
de inquirição traz pouco resultado. Talvez nos forneça um conhecimento
dos fatores que devem ser reconhecidos como precipitantes, e que podem
estar ou não ligados à vida sexual. Quando essa ligação existe, eles
mostram não diferir, quanto a sua natureza, dos fatores etiológicos da
neurastenia, isto é, falta-lhes inteiramente qualquer relação específica
com a causação da psiconeurose. Não obstante, em todos os casos, a
etiologia das psiconeuroses reside também no campo da sexualidade. Por
um singular percurso tortuoso de que falarei mais adiante, é possível
chegar a um conhecimento dessa etiologia e compreender por que o
paciente era incapaz de nos dizer qualquer coisa a esse respeito. Pois
os acontecimentos e influências que estão na raiz de toda psiconeurose
pertencem, não ao momento atual, mas a uma época da vida há muito
passada,que é, por assim dizer, pré-histórica - à época da primeira
infância; e eis por que o paciente também nada sabe deles. Ele os
esqueceu - embora apenas em determinado sentido.

Assim, em todo caso de neurose há uma etiologia sexual; mas nas
neurastenia é uma etiologia de tipo contemporâneo, enquanto nas
psiconeuroses os fatores são de natureza infantil. Esse é o primeiro
grande contraste na etiologia das neuroses. Um segundo emerge ao
considerarmos uma diferença na sintomatologia da própria neurastenia.
Aqui, por um lado, encontramos casos em que se destacam certas queixas
que são características da neurastenia (pressão intracraniana, propensão
à fadiga, dispesia, constipação, irritação espinhal etc.); em outros
casos, esses sinais desempenham um papel menor e o quadro clínico se
compõe de outros sintomas, apresentando todos uma relação com o sintoma
nuclear, o de angústia (ansiedade, inquietação, expectativa angustiada,
ataques de angústia completos, rudimentares ou complementares, vertigem
locomotora, agorafobia, insônia, maior sensibilidade à dor, e assim por
diante). Reservei para o primeiro tipo o nome de neurastenia, mas
distingui o segundo como "neurose de angústia", e forneci as razões para
essa separação em outro texto, onde também levei em conta o fato de que,
em geral, as duas neuroses aparecem juntas. Para o presente propósito,
basta enfatizar que, paralelamente à diferença nos sintomas dessas duas
formas de doença, há uma diferença em sua etiologia. A neurastenia
sempre pode ser reportada a um estado do sistema nervoso como o que é
adquirido pela masturbação excessiva ou decorre espontaneamente de
emissões freqüentes; a neurose de angústia revela sistematicamente
influências sexuais que têm em comum o fator da continência ou da
satisfação incompleta - como o coito interrompido, a abstinência ao lado
de uma libido viva, a chamada excitação não consumada, e outros. Em meu
breve artigo que tencionou apresentar a neurose de angústia, propus a
fórmula de que a angústia é sempre a libido que foi desviada de seu
emprego \|normal\|.

Quando surge um caso em que os sintomas da neurastenia e da neurose de
angústia se combinam - ou seja, quando temos um caso misto -, basta nos
atermos a nossa proposição empiricamente obtida de que a mistura de
neuroses implica a colaboração de vários fatores etiológicos para
constatarmos, em todas as situações, a confirmação de nossa expectativa.
A freqüência com que esse fatores etiológicos se ligam entre si
organicamente, por meio da interação de processos sexuais - por exemplo,
coito interrompido ou potência insuficiente no homem, paralelamente à
masturbação -, bem merece uma discussão separada.

Depois de diagnosticar com segurança um caso de neurose neurastênica e
classificar seus sintomas corretamente, estamos em condições de traduzir
a sintomatologia em etiologia; e podemos então, confiantemente,
solicitar do paciente a confirmação de nossas suspeitas. Não nos devemos
deixar enganar pelas negativas iniciais. Se sustentarmos firmemente
aquilo que inferimos, acabaremos por quebrar qualquer resistência,
enfatizando a natureza inabalável de nossas convicções. Desse modo,
aprendemos sobre a vida sexual de homens e mulheres toda sorte de
coisas, que preencheriam um volume útil e instrutivo; e aprendemos
também a lamentar, por todos os pontos de vista, que a ciência sexual
hoje em dia ainda seja desacreditada. Já que os pequenos desvios de uma
*vita sexualis* normal são por demais comuns para que possamos atribuir
qualquer valor a sua descoberta, concederemos peso explicativo apenas às
anormalidades sérias e prolongadas na vida sexual de um paciente
neurótico. Ademais, a idéia de que se poderia, pela insistência, fazer
um paciente psiquicamente normal acusar-se falsamente de delitos
sexuais - tal idéia pode seguramente ser descartada como um perigo
imaginário.

Ao se proceder dessa maneira com os pacientes, adquire-se também a
convicção de que, no que se refere à teoria da etiologia sexual da
neurastenia, não há casos negativos. Quando a mim, pelo menos, essa
convicção tornou-se tão firme que, nos casos em que a inquirição mostra
um resultado negativo, também tiro proveito disso para fins de
diagnóstico. Em outras palavras, digo a mim mesmo que tal caso não pode
ser de neurastenia. Desse modo, fui levado, em várias oportunidades, a
presumir a presença de uma paralisia progressiva em vez de neurastenia,
por não ter conseguido comprovar o fato - necessário para minha teoria -
de que o paciente se entregava livremente à masturbação; e o curso
posterior desses casos confirmou minha posição. Em outro caso, o
paciente, que não apresentava nenhuma alteração orgânica evidente,
queixava-se de pressão intracraniana, dores de cabeça e dispepsia, mas
refutava minhas suspeitas sobre sua vida sexual de maneira franca e com
uma certeza inabalável; ocorreu-me então a possibilidade de que ele
tivesse uma supuração latente numa de suas cavidades nasais. Um colega
meu, especialista nessa área, confirmou a inferência que eu fizera a
partir dos resultados sexuais negativos de minha inquirição, retirando o
pus da cavidade do paciente e aliviando-o de suas queixas.

Entretanto, a existência aparente de "casos negativos" também pode
surgir de outra maneira. Algumas vezes, a interrogação revela a presença
de uma vida sexual normal num paciente cuja neurose, num exame
superficial, de fato se assemelha estreitamente a uma neurastenia ou uma
neurose de angústia. Mas uma investigação mais aprofundada revela,
sistematicamente, o verdadeiro estado de coisas. Por trás desses casos,
tomados como neurastenia, há uma psiconeurose - histeria ou neurose
obsessiva. A histeria, em especial, que imita tantas afecções orgânicas,
pode facilmente assumir a aparência de uma das "neuroses atuais",
elevando os sintomas destas à categoria de sintomas histéricos. Tais
histerias, sob a forma de neurastenia, não são sequer muito raras.
Todavia, recorrer à psiconeurose, quando um caso de neurastenia
apresenta um resultado sexual negativo, não é uma saída fácil para o
problema: a prova de que estamos certos deve ser obtida pelo único
método capaz de desmascarar a histeria com certeza - o método da
psicanálise, a que logo nos referiremos.

Entretanto, talvez haja algumas pessoas dispostas a reconhecer a
etiologia sexual de seus pacientes neurastênicos, mas que, apesar disso,
encaram como parcialidade o fato de não serem solicitadas a prestar
atenção também a outros fatores sempre mencionados pelas autoridades
como causas da neurastenia. Ora, nunca me ocorreria substituir pela
etiologia sexual das neuroses toda e qualquer outra etiologia, e assim
afirmar que estas não têm nenhuma força atuante. Isso seria um equívoco.
O que penso, antes, é que, além de todos os conhecidos fatores
etiológicos já reconhecidos por essas autoridades - provavelmente de
forma acertada - como conducentes à neurastenia, os fatores sexuais, que
até hoje não foram suficientemente apreciados, também devem ser levados
em conta. Em minha opinião, porém, esses fatores sexuais merecem que se
lhes conceda um lugar especial na série etiológica. Porque só eles nunca
estão ausentes de todos os casos de neurastenia, só eles são capazes de
produzir a neurose sem nenhuma ajuda adicional, de modo que os outros
fatores parecem reduzir-se ao papel de etiologia auxiliar e
complementar, e só eles permitem ao médico reconhecer relações sólidas
entre sua natureza diversificada e a multiplicidade dos quadros
clínicos. Quando, por outro lado, agrupo todos os pacientes que
aparentemente se tornaram neurastênicos por excesso de trabalho,
agitação emocional, ou por um efeito posterior da febre tifóide, e assim
por diante, eles não me apresentam nada em comum nos seus sintomas. A
natureza de sua etiologia não me dá nenhuma idéia de que tipo de
sintomas esperar, assim como, inversamente, o quadro clínico por eles
apresentado não me faculta inferir a etiologia neles atuante.

As causas sexuais são também as que mais profundamente oferecem ao
médico um pouco de apoio para sua influência terapêutica. A
hereditariedade é sem dúvida um fator importante, quando está presente;
possibilita a manifestação de um forte efeito patológico onde, de outra
maneira, o resultado seria apenas um efeito muito fraco. Mas a
hereditariedade é inacessível à influência do médico; todos nascem com
suas próprias tendências hereditárias à doença e nada podemos fazer para
alterá-las. Tampouco devemos esquecer que é precisamente na etiologia
das neurastenias que devemos, necessariamente, negar o primeiro lugar à
hereditariedade.A neurastenia (em ambas as suas formas) é uma dessas
afecções que qualquer um pode facilmente adquirir sem ter nenhuma tara
hereditária. Se assim não fosse, o enorme crescimento da neurastenia de
que se queixam todas as autoridades, seria impensável. No que se refere
à civilização, entre cujos pecados as pessoas tão freqüentemente incluem
a responsabilidade pela neurastenia, é bem possível que essas
autoridades estejam certas (embora o modo como isso se dá difira
bastante, provavelmente, do que elas imaginam). Mas o estado de nossa
civilização, mais uma vez, é algo inalterável pelo indivíduo. Além
disso, sendo esse um fator comum a todos os membros da mesma sociedade,
ele nunca poderá explicar a seletividade da incidência da doença. O
médico que não é neurastênico está tão exposto a essa mesma influência
de uma civilização supostamente prejudicial quanto o paciente
neurastênico de que tem que tratar. Sujeitos a essas limitações, os
fatores de estafa retêm sua importância. Mas o elemento do "excesso de
trabalho", que os médicos tanto gostam de apontar a seus pacientes como
causa de suas neuroses, é com demasiada freqüência indevidamente usado.
É bem verdade que qualquer pessoa que, devido a perturbações sexuais,
tenha-se predisposto à neurastenia, tolera mal o trabalho intelectual e
as exigências psíquicas da vida; mas ninguém se torna neurótico apenas
por efeito do trabalho ou da agitação. O trabalho intelectual é, antes,
uma proteção contra a neurastenia; são precisamente os mais incansáveis
trabalhadores intelectuais que escapam da neurastenia, e aquilo de que
os neurastênicos se queixam como "excesso de trabalho que os faz
adoecerem" não merece, em geral, ser chamado de "trabalho intelectual",
seja por sua qualidade, seja por sua quantidade. Os médicos terão que se
acostumar a explicar aos empregados de escritório que se "esgotaram" em
suas escrivaninhas, ou às donas-de-casa para quem se tornaram pesadas
demais as tarefas domésticas, que eles adoeceram, não por terem tentado
executar tarefas facilmente realizáveis por um cérebro civilizado, mas
porque, durante todo o tempo, negligenciaram e prejudicaram
flagrantemente sua vida sexual.

Além disso, somente a etiologia sexual nos possibilita compreender todos
os detalhes da história clínica dos neurastênicos, as misteriosas
melhoras em meio ao decurso da doença e as deteriorações igualmente
incompreensíveis, ambas usualmente relacionadas por médicos e pacientes
a qualquer tratamento que tenha sido adotado. Em meus registros, que
incluem mais de duzentos casos, há, por exemplo, a história de um homem
que, uma vez fracassado o tratamento prescrito pelo médico da família,
procurou o pastor Kneipp e, durante um ano após ter sido tratado por
ele, apresentou uma extraordinária melhora no meio de sua doença. Mas
quando, um ano depois, seus sintomas tornaram a piorar e ele voltou a
Woerishofen em busca de ajuda, o segundo tratamento fracassou. Uma
olhadela na crônica familiar do paciente resolveu o duplo enigma. Seis
meses e meio após seu primeiro retorno de Woerishofen, sua mulher lhe
deu um filho. Isso significa que ele a deixara no começo de uma gravidez
da qual ainda não estava informado; após seu retorno, pôde praticar o
coito *natural* com ela. Ao fim desse período, que teve nele um efeito
curativo, sua neurose ressurgiu por ele ter voltado a recorrer ao coito
interrompido; o segundo tratamento estava destinado ao fracasso, já que
essa foi a última gravidez de sua esposa.

Houve um caso semelhante em que, mais uma vez, o tratamento teve um
efeito inesperado que requeria uma explicação. Esse caso revelou-se
ainda mais instrutivo, pois exibia uma enigmática alternância nos
sintomas da neurose. Um jovem paciente neurótico fora enviado por seu
médico a um conceituado estabelecimento hidropático devido a uma
neurastenia típica. Lá, seu estado teve, a princípio, uma melhora
constante, de modo que tudo indicava que ele receberia alta como um
grato discípulo da hidroterapia. Mas na sexta semana ocorreu uma mudança
completa: o paciente "não podia mais tolerar a água", tornou-se cada vez
mais nervoso e, por fim, deixou o estabelecimento após mais duas
semanas, não curado e insatisfeito. Quando se queixou a mim dessa fraude
terapêutica, fiz-lhe algumas perguntas sobre os sintomas que o tinham
acometido em meio ao tratamento. Muito curiosamente, eles haviam sofrido
uma mudança completa. O paciente *entrara* no sanatório com pressão
intracraniana, fadiga e dispepsia; os sintomas que o perturbaram
*durante* o tratamento tinham sido agitação, ataques de dispnéia,
vertigem ao caminhar e distúrbios do sono. Pude então dizer-lhe "Você
está cometendo uma injustiça contra a hidroterapia. Você mesmo sabia
muito bem que tinha adoecido em conseqüência da masturbação prolongada.
No sanatório, abandonou essa forma de satisfação e, por isso,
recuperou-se depressa. Ao sentir-se bem, entretanto, você procurou
imprudentemente manter relações com uma dama - uma paciente do mesmo
estabelecimento, suponhamos -, o que só podia levar à excitação sem
satisfação normal. As belas caminhadas pelas imediações do
estabelecimento lhe deram ampla oportunidade para isso. Foi esse
relacionamento, e não uma repentina impossibilidade de tolerar a
hidroterapia, que o fez adoecer de novo. Além disso, seu atual estado de
saúde me leva a concluir que você está continuando a manter esse
relacionamento também aqui na cidade." Posso garantir a meus leitores
que o paciente confirmou o que eu dissera, ponto por ponto.

O atual tratamento da neurastenia - que talvez seja executado com mais
êxito nos estabelecimentos hidropáticos - tem como objetivo a melhora do
estado nervoso através de dois fatores: proteção e fortalecimento do
paciente. Nada tenho a dizer contra esse método de tratamento, exceto
que ele não leva em conta as circunstâncias da vida sexual do paciente.
Segundo minha experiência, é altamente desejável que os diretores
médicos de tais estabelecimentos se conscientizem adequadamente de que
estão lidando, não com vítimas da civilização ou da hereditariedade,
mas - *sit venia verbo* - com pessoas sexualmente aleijadas. Eles seriam
então, por um lado, mais facilmente capazes de explicar seus sucessos e
seus fracassos, e, por outro, obteriam novos sucessos, que estiveram até
agora à mercê do acaso ou do comportamento espontâneo do paciente. Se
afastarmos de casa uma neurastênica que sofra de angústia e a enviarmos
a um estabelecimento hidropático, e se lá, liberada de todas as suas
obrigações, ela for levada a tomar banhos, fazer exercícios e comer
muito bem, certamente nos inclinaremos a pensar que a melhora -
freqüentemente brilhante - obtida em algumas semanas ou meses se deve ao
repouso de que ela desfrutou e aos efeitos revigorantes da hidroterapia.
É possível que seja assim, mas estamos desconsiderando o fato de que seu
afastamento de casa implica também uma interrupção das relações
conjugais, e que é apenas a eliminação temporária dessa causa patogênica
que possibilita a recuperação da paciente com o auxílio do tratamento
favorável. O desprezo por esse ponto de vista etiológico é
posteriormente vingado, quando o que se afigurava uma cura tão
gratificante revela-se uma recuperação muito transitória. Logo depois de
o paciente retornar à vida do dia-a-dia, os sintomas da enfermidade
reaparecem e o obrigam a passar parte de sua existência
improdutivamente, de tempos em tempos, em estabelecimentos desse tipo,
ou a dirigir suas esperanças de recuperação para outro lugar. Portanto,
está claro que, na neurastenia, os problemas terapêuticos devem ser
atacados, não em instituições hidropáticas, mas dentro do contexto da
vida do paciente.

Em outros casos, nossa teoria etiológica pode ajudar o médico
encarregado da instituição, lançando luz sobre a fonte dos fracassos que
ocorrem na própria instituição, e pode sugerir-lhe meios de evitá-los. A
masturbação é muito mais comum entre as meninas crescidas e os homens
maduros do que se costuma supor, e tem efeito nocivo não só por produzir
sintomas neurastênicos, mas também por manter os pacientes vergados sob
o peso do que eles consideram ser um segredo vergonhoso. Os médicos não
acostumados a traduzir a neurastenia em masturbação explicam o estado
patológico do paciente reportando-o a algum rótulo como anemia,
subnutrição, excesso de trabalho etc., e esperam então curá-lo aplicando
uma terapia projetada para se opor a esses estados. Para seu espanto,
contudo, os períodos de melhora se alternam no paciente com períodos em
que todos os seus sintomas pioram e são acompanhados de grave depressão.
O resultado de tal tratamento é, em geral, duvidoso. Se os médicos
soubessem que o paciente estava lutando contra seu hábito sexual, e que
estava em desespero por ter sido mais uma vez obrigado a ceder a ele, se
compreendessem como extrair dele esse segredo, torná-lo menos grave a
seus olhos e apoiá-lo em sua luta contra o hábito, o êxito de seus
esforços terapêuticos bem poderia ser assim assegurado.

Arrancar o paciente do hábito da masturbação é apenas uma das novas
tarefas terapêuticas impostas ao médico que leva em conta a etiologia
sexual dessa neurose; e parece que precisamente essa tarefa, tal como a
cura de qualquer outro vício, só pode ser efetuada numa instituição e
sob supervisão médica. Entregue a si mesmo, o masturbador está
acostumado, sempre que acontece alguma coisa que o deprime, a retornar a
sua cômoda forma de satisfação. O tratamento médico, nesse caso, não
pode ter nenhum outro objetivo senão o de reconduzir o neurastênico, que
agora recobrou suas forças, ao contato sexual normal. Pois a necessidade
sexual, uma vez despertada e satisfeita por algum tempo, não pode mais
ser silenciada; só pode ser deslocada por outro caminho. Aliás, o mesmo
se aplica a todos os tratamentos para romper com um vício. Seu sucesso
será apenas aparente enquanto o médico se contentar em privar seus
pacientes da substância narcótica, sem se importar com a fonte de que
brota sua necessidade imperativa. O "hábito" é uma simples palavra, sem
nenhum valor explicativo. Nem todos os que têm oportunidade de tomar
morfina, cocaína, hidrato de cloral etc. por algum tempo adquirem dessa
forma "um vício". A pesquisa mais minuciosa geralmente mostra que esses
narcóticos visam a servir - direta ou indiretamente - de substitutos da
falta de satisfação sexual; e sempre que a vida sexual normal não pode
mais ser restabelecida, podemos contar, com certeza, com uma recaída do
paciente.

Outra tarefa é colocada para os médicos pela etiologia da neurose de
angústia. Consiste em induzir o paciente a desistir de todas as formas
prejudiciais de prática sexual e adotar relações sexuais normais. Esse
dever, como é compreensível, recai primordialmente sobre o médico de
confiança do paciente - seu médico de família; e este infligirá ao
paciente um grave dano se se considerar respeitoso demais para
interferir nesse campo.

Uma vez que nesses casos trata-se quase sempre de questões conjugais,os
esforços do médico logo tropeçam em planos malthusianos para limitar o
número de concepções no casamento. Parece-me não haver dúvida de que
essas propostas vêm ganhando cada vez mais terreno entre a classe média.
Tenho encontrado alguns casais que já começaram a praticar métodos para
impedir a concepção tão logo tiveram seu primeiro filho, e outros cujas
relações sexuais, desde a noite de núpcias, foram praticadas de modo a
atender a esse objetivo. O problema do malthusianismo é extenso e
complexo, e não tenho intenção de abordá-lo aqui da maneira exaustiva
que seria realmente necessária para o tratamento das neuroses.
Examinarei apenas qual a melhor atitude a ser tomada por um médico que
reconheça a etiologia sexual das neuroses em face desse problema.

A pior coisa que ele pode fazer, obviamente - sob qualquer pretexto -, é
tentar ignorá-lo. Nada que seja necessário pode estar abaixo de minha
dignidade como médico; e é necessário fornecer a um casal que tencione
limitar o número de seus filhos a assistência da orientação médica, se
não se quiser expor um ou ambos os seus membros a uma neurose. Não se
pode negar que, em qualquer casamento, as medidas preventivas
malthusianas se tornarão necessárias num ou noutro momento; e, do ponto
de vista teórico, seria um dos maiores triunfos da humanidade, uma das
mais tangíveis liberações das restrições da natureza a que está sujeita
a espécie humana, se pudéssemos elevar o ato responsável de procriar
filhos ao nível de uma atividade deliberada e intencional, libertando-o
de seu embaraçoso envolvimento com a satisfação necessária de uma
necessidade natural.

O médico perspicaz tomará a si, portanto, decidir em que condições se
justifica o uso de medidas preventivas da concepção e, entre essas
medidas, terá que separar as nocivas das inofensivas. Tudo o que impede
a ocorrência de satisfação é nocivo. Mas, como se sabe, não possuímos no
momento nenhum método de impedir a concepção que preencha todos os
requisitos legítimos - isto é, que seja seguro e cômodo, que não diminua
a sensação de prazer durante o coito e que não fira a sensibilidade da
mulher. Isso impõe aos médicos uma tarefa prática para cuja solução eles
poderiam concentrar suas energias com resultados compensadores. Quem
preencher essa lacuna em nossa técnica médica terá preservado o prazer
da vida e mantido a saúde de inúmeras pessoas, muito embora, é verdade,
tenha também preparado o terreno para uma drástica mudança em nossas
condições sociais.

Isso não esgota as possibilidades decorrentes do reconhecimento da
etiologia sexual das neuroses. O principal benefício que dele extraímos
para os neurastênicos reside na esfera da profilaxia. Se a masturbação é
a causa da neurastenia na juventude e se, mais tarde, ela adquire
importância etiológica também para a neurose de angústia, devido à
redução de potência que acarreta, então a prevenção da masturbação em
ambos os sexos é uma tarefa que merece mais atenção do que tem recebido
até agora. Quando refletimos sobre todos os danos, dos mais graves aos
mais insignificantes, que provêm da neurastenia - distúrbio que, segundo
dizem, está se tornando cada vez mais freqüente -, verificamos que,
positivamente, é de interesse público que *os homens ingressem nas
relações sexuais com toda a sua potência*. Em matéria de profilaxia,
entretanto, o indivíduo está relativamente desamparado. Toda a
comunidade precisa interessar-se pelo assunto e dar seu apoio à criação
de regulamentos genericamente aceitáveis. No momento, estamos ainda
muito longe dessa situação que prometeria alívio, e é por esse motivo
que podemos justificadamente considerar a civilização como também
responsável pela difusão da neurastenia. Muitas coisas teriam que ser
mudadas. É preciso romper a resistência de toda uma geração de médicos
que já não conseguem lembrar-se de sua própria juventude; o orgulho dos
pais, que não se dispõem a descer ao nível da humanidade ante os olhos
de seus filhos, precisa ser superado; e o puritanismo insensato das mães
deve ser combatido - das mães que consideram um golpe incompreensível e
imerecido do destino que "justamente os filhos *delas* sejam os que se
tornam neuróticos". Mas, acima de tudo, é necessário criar um espaço na
opinião pública para a discussão dos problemas da vida sexual. Tem que
ser possível falar sobre essas coisas sem que se seja estigmatizado como
um arruaceiro ou uma pessoa que tira proveito dos mais baixos instintos.
E também aqui há trabalho suficiente para se fazer nos próximos cem
anos - nos quais nossa civilização terá que aprender a conviver com as
reivindicações de nossa sexualidade.

O valor da elaboração de um diagnóstico correto, separando as
psiconeuroses da neurastenia, é também demonstrado pelo fato de que as
psiconeuroses requerem uma avaliação prática diferente e medidas
terapêuticas especiais. Elas aparecem em conseqüência de dois tipos de
determinantes, seja independentemente, seja no rastro das "neuroses
atuais" (neurastenia e neurose de angústia). Neste último caso, estamos
tratando de um novo tipo de neurose - aliás, muito freqüente -, uma
neurose mista. A etiologia das "neuroses atuais" tornou-se uma etiologia
auxiliar das psiconeuroses. Surge um quadro clínico em que, digamos, a
neurose de angústia predomina, mas que contém também traços de
neurastenia pura, de histeria e de neurose obsessiva. Quando nos
confrontamos com uma mistura desse tipo, no entanto, não nos será
conveniente desistirmos de separar os quadros clínicos próprios de cada
doença neurótica, pois, afinal, não é difícil explicar o caso da maneira
que se segue. O lugar predominantemente ocupado pela neurose de angústia
mostra que a doença surgiu sob a influência etiológica de uma
perturbação sexual "atual" \|i.e., do momento presente\|. Mas a pessoa
em questão estava, à parte isso, predisposta a uma ou mais
psiconeuroses, devido a uma etiologia especial e seria em algum momento
acometida de uma psiconeurose, espontaneamente ou pelo advento de algum
outro fator enfraquecedor. Desse modo, a etiologia auxiliar da
psiconeurose que ainda falta é suprida pela etiologia atual \|corrente\|
da neurose de angústia.

Nesses casos, a prática terapêutica passou a ser, muito acertadamente, a
desconsideração dos componentes psiconeuróticos do quadro clínico,
tratando-se exclusivamente da "neurose atual". Em inúmeros casos é
possível superar também a \|psico\|neurose que aparece
concomitantemente, desde que a neurastenia seja efetivamente tratada.
Mas deve-se adotar uma visão diferente nos casos de psiconeuroses que
aparecem espontaneamente ou que permanecem como uma entidade
independente depois de a doença composta de neurastenia e psiconeurose
ter percorrido seu curso. Quando falo no aparecimento "espontâneo" de
uma psiconeurose, não quero dizer que a investigação anamnésica não nos
mostre nenhum elemento etiológico. Sem dúvida, isso pode ocorrer; mas
também é possível que nossa atenção seja dirigida para algum fator
irrelevante - um estado emocional, uma debilitação devida a uma doença
física, e assim por diante. Entretanto, deve-se ter em mente, em todos
esses casos, que a verdadeira etiologia das psiconeuroses não se acha
nessas causas precipitantes, mas permanece fora do alcance do exame
anamnésico comum.

Como sabemos, foi numa tentativa de preenher essa lacuna que se
pressupôs uma predisposição neuropática especial (que aliás, se
existisse, não deixaria muita esperança de êxito ao tratamento de tais
condições patológicas.) A própria predisposição neuropática é encarada
como um sinal de degeneração geral, e assim, esse cômodo termo médico
veio a ser copiosamente usado contra os pobres pacientes a quem os
médicos são inteiramente incapazes de ajudar. Felizmente, a situação é
outra. A predisposição neuropática sem dúvida existe, mas devo negar que
seja suficiente para a criação de uma psiconeurose. Devo ainda negar que
a conjunção de uma predisposição neuropática com as causas precipitantes
que ocorrem em épocas posteriores da vida constitua uma etiologia
suficiente para as psiconeuroses. Ao reportarmos as vicissitudes da
enfermidade de um indivíduo às experiências de seus ancestrais, fomos
longe demais; esquecemos que, entre a concepção e a maturidade de um
indivíduo, há um longo e importante período da vida - sua infância -, no
qual se podem adquirir os germes da doença posterior. E isso é o que
efetivamente ocorre com a psiconeurose. Sua verdadeira etiologia é
encontrada nas experiências infantis, e mais uma vez - exclusivamente -,
nas impressões referentes à vida sexual. Erramos ao ignorar inteiramente
a vida sexual das crianças; segundo minha experiência, as crianças são
capazes de todas as atividades sexuais psíquicas, e também de muitas
atividades somáticas. Assim como a totalidade do aparelho sexual humano
não está compreendida nos órgãos genitais externos e nas duas glândulas
reprodutoras, também a vida sexual humana não começa apenas na
puberdade, como poderia parecer a um exame superficial. Contudo, é
verdade que a organização e a evolução da espécie humana se esforçam por
evitar uma ampla atividade sexual durante a infância. Aparentemente, no
homem, as forças pulsionais sexuais destinam-se a ser armazenadas, de
modo que, com sua liberação na puberdade, possam servir a grandes fins
culturais. (W. Fliess.) Uma consideração dessa espécie possibilita
compreender por que as experiências sexuais na infância estão fadadas a
ter um efeito patogênico. Mas, no momento em que ocorrem, elas só
produzem efeito em grau muito reduzido; muito mais importante é seu
efeito *retardado*, que só pode ocorrer em períodos posteriores do
crescimento. Esse efeito retardado se origina - como não poderia deixar
de ser - nos traços psíquicos deixados pelas experiências sexuais
infantis. Durante o intervalo entre as experiências dessas impressões e
sua reprodução (ou melhor, o reforço dos impulsos libidinais delas
provenientes), tanto o aparelho sexual somático como o aparelho psíquico
sofrem um importante desenvolvimento; e é assim que a influência dessas
experiências sexuais primitivas leva então a uma reação psíquica anormal
e à existência de estruturas psicopatológicas.

Nestas breves indicações, não posso fazer mais do que mencionar os
principais fatores em que se baseia a teoria das psiconeuroses: a
natureza adiada do efeito e o estado infantil do aparelho sexual e do
instrumento mental. Para se chegar a uma verdadeira compreensão do
mecanismo pelo qual se produzem as psiconeurose, seria necessária uma
exposição mais extensa. Acima de tudo, seria indispensável formular como
dignas de crença certas hipóteses, que me parecem novas, sobre a
composição e o funcionamento do aparelho psíquico. Num livro sobre a
interpretação dos sonhos em que estou agora trabalhando, terei
oportunidade de tocar nesses elementos fundamentais para uma psicologia
das neuroses, pois os sonhos pertencem ao mesmo conjunto de estruturas
psicopatológicas que as *idées fixes* histéricas, as obsessões e os
delírios.

Já que as manifestações das psiconeuroses provêm da ação retardada de
traços psíquicos inconscientes, elas são acessíveis à psicoterapia. Mas,
nesse caso, a terapia deve seguir caminhos diferentes do único até hoje
seguido: o da sugestão, com ou sem hipnose. Baseando-me no método
"catártico" introduzido por Josef Breuer, elaborei quase completamente,
nos últimos anos, um processo terapêutico que proponho descrever como
"*psicanalítico*". Devo a ele grande número de êxitos, e espero poder
ainda aumentar-lhe consideravelmente a eficácia. As primeiras
explicações sobre a técnica e o alcance desse método foram fornecidas
nos *Estudos sobre a Histeria*, escritos conjuntamente com Breuer e
publicados em 1895. Desde então, creio poder dizer que muita coisa foi
alterada para melhor. Enquanto, naquela época, declaramos modestamente
que só podíamos encarregar-nos de eliminar os sintomas da histeria, mas
não de curar a histeria em si, essa distinção parece-me hoje sem
substância, de modo que há uma perspectiva de cura genuína da histeria e
das obsessões. Portanto, foi com o mais vívido interesse que li nas
publicações de colegas que, "nesse caso, o engenhoso processo concebido
por Breuer e Freud fracassou", ou "o método não realizou o que parecia
prometer". Isso meu deu um pouco da sensação de um homem que lê no
jornal seu próprio obituário, mas pode tranqüilizar-se por seu melhor
conhecimento dos fatos. Pois o método é tão difícil que,
definitivamente, tem que ser aprendido; e não me lembro de um só de meus
críticos que tenha expressado o desejo de aprendê-lo comigo. Nem
acredito que, como eu, eles se tenham ocupado do método com intensidade
suficiente para poderem descobri-lo sozinhos. As observações feitas nos
*Estudos sobre a Histeria* são totalmente insuficientes para permitir ao
leitor o domínio da técnica, nem pretendem de modo algum transmitir tal
instrução completa.

A terapia psicanalítica não é, no momento, aplicável a todos os casos.
Tem, a meu ver, as seguintes limitações. Requer um certo grau de
maturidade e compreensão nos pacientes, e portanto não é adequada para
os jovens ou os adultos com debilidade mental ou sem instrução. Fracassa
também com as pessoas muito idosas porque, devido ao acúmulo de material
nelas, o tratamento tomaria tanto tempo que, ao terminar, elas teriam
chegado a um período da vida em que já não se dá valor à saúde nervosa.
Finalmente, o tratamento só é possível quando o paciente tem um estado
psíquico normal a partir do qual o material patológico pode ser
controlado. Durante um estado de confusão histérica ou uma mania ou
melancolia interpolada, nada se pode fazer por meios psicanalíticos.
Tais casos, contudo, podem ser tratados pela análise depois de se
acalmarem as manifestações violentas pelas medidas usuais. Na prática
atual, os casos crônicos de psiconeurose são muito mais acessíveis ao
método do que os casos com crises agudas, nos quais a maior ênfase é
posta, naturalmente, na rapidez com que as crises possam ser tratadas.
Por essa razão, o campo de trabalho mais favorável a essa nova terapia é
proporcionado pelas fobias histéricas e pelas várias formas de neurose
obsessiva.

Que o método se restrinja a esses limites se explica, em grande parte,
pelas circunstâncias em que tive que elaborá-lo. Meu material consiste,
de fato, em casos nervosos crônicos derivados das classes mais cultas.
Acho muito provável que seja possível conceber métodos complementares
para o tratamento de crianças e das pessoas que recebem assistência
médica nos hospitais. Devo também dizer que, até o momento, experimentei
meu tratamento exclusivamente em casos *graves* de histeria e de neurose
obsessiva; não sei dizer como ele se sairia nos casos brandos que, ao
menos aparentemente, são curados ao cabo de alguns meses por algum tipo
de tratamento inespecífico. É fácil compreender que uma nova terapia que
exija muitos sacrifícios só pode contar com a procura de pacientes que
já tenham tentado sem sucesso os métodos geralmente aceitos, ou cujo
estado justifique a inferência de que eles nada poderiam esperar desses
procedimentos terapêuticos mais breves e supostamente mais convenientes.
Assim, ocorre que fui obrigado a enfrentar de imediato as mais duras
tarefas com um instrumento imperfeito. O teste se revelou extramamente
convincente.

As principais dificuldades que ainda restam no caminho do método
terapêutico psicanalítico não se devem a ele próprio, mas à falta de
compreensão, entre médicos e leigos, da natureza das psiconeuroses. Não
passa de um corolário necessário dessa completa ignorância que os
médicos se sintam justificados para usar as mais infundadas certezas
para consolar seus pacientes ou para induzi-los a adotarem medidas
terapêuticas. "Venha para meu sanatório por seis semanas", dizem eles,
"e você ficará livre de seus sintomas" (angústia nas viagens, obsessões,
e assim por diante). Os sanatórios são, na verdade, indispensáveis para
acalmar os ataques agudos que podem surgir no curso da psiconeurose,
distraindo a atenção do paciente, alimentando-o e cuidando dele. Mas,
quanto à eliminação dos estados crônicos, não conseguem rigorosamente
nada: e os melhores sanatórios, supostamente norteados por fundamentos
científicos, não fazem mais do que os estabelecimentos hidropáticos
comuns.

Seria mais digno, e também mais útil para o paciente - que, afinal, tem
que conviver com suas aflições - que o médico dissesse a verdade, tal
como a conhece por sua prática diária. As psiconeuroses, enquanto
categoria, não são em absoluto doenças brandas. Quando a histeria se
instala, ninguém pode prever quando terminará. A maioria de nós se
consola com a vã profecia de que "um dia ela desaparecerá
repentinamente". A recuperação, muitas vezes, mostra ser simplesmente um
acordo de tolerância mútua estabelecido entre a parte doente do paciente
e sua parte sadia, ou então resulta da transformação de um sintoma numa
fobia. A histeria de uma menina, dominada com dificuldade, revive nela
quando se torna esposa, após o breve intervalo da primeira felicidade
conjugal. A única diferença é que a outra pessoa, o marido, é agora
movida por seus próprios interesses a guardar silêncio quanto a seu
estado. Mesmo quando uma doença desse tipo não acarreta nenhuma
incapacidade visível de os pacientes levarem sua vida, ela quase sempre
impede o livre desdobramento de seus poderes mentais. As obsessões se
repetem por toda a vida deles; e as fobias e outras restrições da
vontade têm sido até aqui intratáveis por qualquer tipo de terapia. Tudo
isso é ocultado do conhecimento do leigo. Por conseguinte, o pai de uma
menina histérica fica horrorizado quando, por exemplo, é solicitado a
concordar em que ela receba tratamento por um ano, quando talvez só
tenha estado doente por alguns meses. O leigo está, por assim dizer,
profundamente convencido de que todas essas psiconeuroses são
desnecessárias; portanto, não tem paciência com os processos da doença,
nem nenhuma disposição de fazer sacrifícios para seu tratamento. Se, em
face de um tifo que dura três semanas, ou de uma perna quebrada que leva
seis meses para se curar, ele adota uma atitude mais compreensiva, e se,
tão logo seu filho mostra os primeiros sinais de uma curvatura na
espinha, ele acha razoável que se deva proceder a um tratamento
ortopédico por vários anos, essa diferença de comportamento se deve aos
melhores conhecimentos por parte do médico, que são por ele honestamente
transmitidos ao leigo. A honestidade por parte do médico e a
aquiescência voluntária por parte do leigo hão de ser estabelecidas
também para as neuroses, tão logo a compreensão da natureza dessas
afecções se transforme num patrimônio comum do mundo da medicina. O
tratamento radical desses distúrbios requererá sempre, sem dúvida, uma
formação especial, e será incompatível com outros tipos de atividade
médica. Por outro lado, a essa classe de médicos, que acredito que se
amplie no futuro, abre-se a perspectiva de obter resultados notáveis,
assim como um discernimento satisfatório da vida mental da espécie
humana.

**O MECANISMO PSÍQUICO DO ESQUECIMENTO (1898)**

ZUM PSYCHISCHEN MECHANISMUS DER VERGESSLICHKEIT

(a)EDIÇÕES ALEMÃS:

> 1898 *Mschr. Psychiat. Neurol*., 4 (6), 436-443. (Dezembro.)

1952 *G.W*., 1, 519-27.

(b)TRADUÇÃO INGLESA:

"The Psychical Mechanism of Forgetfulness"

A presente tradução, de Alix Strachey, parece ter sido a primeira para o
inglês.

O episódio que é objeto deste artigo ocorreu durante a visita de Freud à
costa do Adriático em setembro de 1898. Enviou a Fliess uma breve
narrativa dele, quando de seu retorno a Viena, em carta datada de 22 de
setembro (Freud, 1950a, Carta 96), e relatou, poucos dias depois (27 de
setembro, ibid., Carta 91), ter enviado este artigo à revista em que foi
publicado logo em seguida. Esta foi a primeira história publicada de um
ato falho e Freud a transformou na base do capítulo de abertura de seu
trabalho mais longo sobre o assunto, três anos depois (1901b); a
Introdução do Editor inglês a este último (Edição *Standard* Brasileira,
Vol. VI, IMAGO Editora, 1976) discute toda essa questão mais
minuciosamente. O presente artigo só foi reeditado após a morte de
Freud, mais de cinqüenta anos depois de sua primeira publicação. Havia
uma pressuposição genérica, com base nas observações de Freud no início
do primeiro capítulo de *Sobre a Psicopatologia da Vida Cotidiana*,
Ibid., ver em \[1\], de que este artigo não passasse de um rascunho da
versão posterior. A comparação efetiva dos dois trabalhos mostra agora
que apenas as linhas principais do tema são as mesmas, que a
argumentação está aqui disposta de modo diferente, e que o material é
ampliado em um ou dois pontos.

O MECANISMO PSÍQUICO DO ESQUECIMENTO

O fenômeno do esquecimento, que eu gostaria de descrever e em seguida
explicar neste artigo, já foi sem dúvida experimentado por qualquer um
em si próprio ou observado em outras pessoas. Afeta, em particular, o
uso dos nomes próprios - *nomina propria* - e se manifesta da seguinte
maneira. Em meio a uma conversa, vemo-nos obrigados a confessar à pessoa
com quem falamos que não conseguimos descobrir um nome que desejaríamos
mencionar naquele momento, o que nos força a pedir sua ajuda - em geral,
ineficaz. "Como é mesmo o nome dele? Eu sei tão bem! Está na ponta da
língua. De repente, me escapou." Um inequívoco sentimento de irritação,
semelhante ao que acompanha a afasia motora, junta-se então a nossos
esforços adicionais para descobrir o nome que sabemos ter estado em
nossa mente apenas um minuto antes. Nas situações características, dois
traços concomitantes merecem ser notados. Em primeiro lugar, a
concentração enérgica e deliberada da função que chamamos de atenção se
revela impotente, por mais que persista, para descobrir o nome
esquecido. Em segundo lugar, em vez do nome que estamos procurando,
surge prontamente um outro nome, que reconhecemos ser incorreto e
rejeitamos, mas que insiste em retornar. Ou então, em vez do nome
substituto, encontramos em nossa memória uma única letra ou sílaba que
reconhecemos ser parte do nome que estamos buscando. Dizemos, por
exemplo: "Começa com 'B'." Quando finalmente conseguimos, de um modo ou
de outro, descobrir o nome buscado, verificamos que, na grande maioria
dos casos, este não começa com "B" e nem sequer contém essa letra.

A melhor técnica para captar o nome que falta é, como se sabe, "não
pensar nele" - isto é, desviar dessa tarefa a parcela da atenção sobre a
qual se exerce controle voluntário. Passado algum tempo, o nome
desaparecido "irrompe" na mente; e o sujeito não consegue impedir-se de
enunciá-lo em voz alta, para grande espanto do interlocutor, que já se
havia esquecido do episódio e que, de qualquer forma, se interessara
muito pouco pelos esforços do locutor. "Escute", é provável que diga,
"não faz muita diferença qual é mesmo o nome do homem; continue com sua
história". Durante o tempo todo, até que a questão seja esclarecida, e
mesmo depois do desvio intencional \|de sua atenção\|, a pessoa fica
preocupada a um ponto que, a rigor, não pode ser explicado pelo volume
de interesse que o caso todo possua.

Em alguns casos em que eu próprio passei por essa experiência de
esquecer nomes, consegui, através da análise psíquica, explicar a mim
mesmo a seqüência de eventos; e agora descreverei detalhadamente o caso
mais simples e nítido desse tipo.

Durante minhas férias de verão, fiz certa vez uma viagem de trem da
encantadora cidade de Ragusa até uma cidadezinha próxima, na
Herzegovina. A conversa com meu companheiro de viagem girou, como era
natural, em torno da situação dos dois países (Bósnia e Herzegovina) e
das características de seus habitantes. Eu falava sobre as várias
peculiaridades dos turcos que lá viviam, tais como descrevera, anos
antes, um amigo e colega que vivera entre eles por muitos anos como
médico. Pouco depois, nossa conversa voltou-se para o tema da Itália e
das pinturas, e tive oportunidade de recomendar enfaticamente a meu
companheiro que algum dia visitasse. Orvieto, para lá contemplar os
afrescos do fim do mundo e do Juízo Final com que fora decorada uma das
capelas da catedral por um grande artista. Mas o nome do artista
escapou-me e não consegui lembrá-lo. Exerci minhas faculdades de
recordação, fazendo desfilar pela memória todos os detalhes do dia que
passara em Orvieto, e me convenci de que nem sequer a mais íntima parte
dele fora obliterada ou se tornara vaga. Pelo contrário, eu era capaz de
evocar os quadros com maior nitidez sensorial do que me era comum. Vi
diante de meus olhos, com nitidez especial, o auto-retrato do artista -
com o rosto sério e as mãos cruzadas -, que ele pusera no canto de um
dos quadros, próximo ao retrato de seu predecessor na obra, Fra Angelico
da Fiesole; mas o nome do artista, geralmente tão familiar para mim,
permanecia obstinadamente oculto, sem que meu companheiro de viagem
pudesse me ajudar. Meus esforços contínuos não tiveram nenhum êxito, a
não ser pela evocação dos nomes de dois outros artistas, que eu sabia
não serem os nomes corretos. Eram eles *Botticelli* e, em segundo lugar,
*Boltraffio*. A repetição do som "Bo" em ambos os nomes substitutos
talvez levasse um neófito a supor que esse som pertencia também ao nome
esquecido, mas tomei cuidado de passar ao largo dessa expectativa.

Como não tivesse qualquer acesso a livros de consulta em minha viagem,
tive que suportar por vários dias esse lapso de memória e o tormento
interno a ele associado, que recorria todos os dias com intervalos
freqüentes, até que esbarrei num italiano culto que me libertou desse
sofrimento ao dizer-me o nome: *Signorelli*. Eu próprio pude acrescentar
o *primeiro* nome do artista, *Luca*. Imediatamente, minha lembrança
ultranítida dos traços do mestre, tal como representados em seu retrato,
esmaeceu-se.

Que influências me teriam levado a esquecer o nome *Signorelli*, que me
era tão familiar e que se grava tão facilmente na memória? E que
caminhos teriam levado a sua substituição por *Botticelli* e
*Boltraffio*? Uma breve excursão de volta às circunstâncias em que
ocorrera o esquecimento bastou para lançar luz sobre ambas as questões.

Pouco antes de chegar ao assunto dos afrescos na catedral do Orvieto, eu
estivera contando a meu companheiro de viagem algo que ouvira de meu
colega, anos antes, sobre os turcos da Bósnia. Estes tratam os médicos
com respeito especial e exibem, em marcante contraste com nosso próprio
povo, uma atitude de resignação ante os desígnios do destino. Se um
médico tem que informar a um pai de família que um de seus parentes está
à morte, a resposta é: "*Herr* \|Senhor\|, que se há de fazer? Se
houvesse uma maneira de salvá-lo, sei que o senhor o ajudaria." Outra
lembrança próxima disso estava em minha memória. Esse mesmo colega me
falara da suprema importância que esses bosnianos atribuem aos prazeres
sexuais. Certa vez, um de seus pacientes lhe disse: "Sabe, *Herr*, se
*isso* acabar, a vida não vale mais nada." Naquela ocasião, pareceu ao
médico e a mim que se podia presumir que os dois traços de caráter do
povo bosniano assim ilustrados estivessem estreitamente ligados. Mas, ao
relembrar essas histórias em minha viagem para Herzegovina, suprimi a
segunda, em que se abordava o tema da sexualidade.Foi logo depois disso
que o nome *Signorelli* me escapou e os nomes *Botticelli* e
*Boltraffio* apareceram como substitutos.

A influência que tornara o nome *Signorelli* inacessível à memória, ou,
como costumo dizer, aquilo que o "recalcara", só podia proceder da
história que eu havia suprimido sobre o valor atribuído à morte e ao
gozo sexual. Se assim fosse, deveríamos poder descobrir as idéias
intermediárias que serviram para ligar os dois temas. A afinidade entre
o *conteúdo* deles - de um lado, o Juízo Final, o "Dia do Juízo", e de
outro, a morte e a sexualidade - parece muito superficial; e já que se
tratava do recalcamento da lembrança de um *nome*, era provável, a
julgar pelas aparências, que a conexão estivesse entre um e outro nome.
Ora, "*Signor*" significa "*Herr* \|Senhor\|", e "*Herr*" está também
presente no nome "Herzegovina". Além disso, decerto não era irrelevante
que ambos os comentários dos pacientes por mim recordados contivessem um
"*Herr*" como forma de dirigir-se ao médico. A tradução de "*Signor*"
por "*Herr*" fora, portanto, o meio pelo qual a história que eu havia
suprimido arrastara consigo para o recalcamento o nome que eu estava
procurando. Todo o processo fora claramente facilitado pelo fato de que,
nos últimos dias passados em Ragusa, eu falara italiano continuamente -
isto é, acostumara-me a traduzir mentalmente do alemão para o italiano.

Quando tentei recuperar o nome do artista, resgatando-o do recalcamento,
a influência do laço em que o nome se enredara no intervalo fez-se
inevitavelmente sentir. De fato, descobri o nome de um artista, mas não
o correto. Era um nome deslocado, e a orientação do deslocamento fora
dada pelos nomes contidos no tema recalcado. "Botic*elli*"; contém as
mesmas sílabas finais que "Signor*elli*; portanto, as sílabas finais -
que, diversamente da primeira parte da palavra, "*Signor*", não podiam
estabelecer uma ligação direta com o nome "Herzegovina" - tinham
retornado; mas a influência do nome "Bósnia", regularmente associado com
o nome "Herzegovina", evidenciara-se ao dirigir a substituição para dois
nomes de artistas que começavam com a mesma sílaba, "Bo": "Botticelli"
e, depois, "Boltraffio".Verifica-se, pois, que a descoberta do nome
"Signorelli" sofrera a interferência do tema que estava por trás dele,
no qual apareciam os nomes "Bósnia" e "Herzegovina".

Para que esse tema pudesse produzir tais efeitos, não seria bastante que
eu o tivesse suprimido uma vez na conversa - coisa que se deu por
motivos casuais. Devemos, antes, presumir que o próprio tema estivesse
também intimamente ligado a fluxos de representações em mim presentes em
estado de recalque - isto é, fluxos de representações que, a despeito da
intensidade do interesse nelas depositado, deparassem com uma
resistência que os impedisse de serem elaborados por uma dada instância
psíquica, e portanto, de se tornarem conscientes. Que isso realmente se
aplicou, na época, ao tema "morte e sexualidade", é algo de que tenho
muitas provas que não preciso abordar aqui, extraídas de minha própria
auto-observação. Mas posso chamar atenção para uma conseqüência dessas
representações recalcadas. A experiência ensinou-me a insistir em que
todo produto psíquico é elucidável e até mesmo sobredeterminado.
Conseqüentemente, pareceu-me que o segundo nome substituto,
"Boltraffio", exigia outra determinação, pois, até ali, apenas suas
letras iniciais tinham sido explicadas, por sua assonância com "Bósnia".
Recordei-me então de que essas representações recalcadas nunca me haviam
absorvido mais do que algumas semanas antes, depois de ter recebido uma
certa notícia. O lugar onde a notícia me chegou chamava-se "Trafoi", e
esse nome é por demais semelhante à segunda metade do nome "Boltraffio"
para não ter tido um efeito determinante em minha escolha deste último.
No pequeno diagrama esquemático que se segue \|Fig. 1\|, tentei
reproduzir as relações agora trazidas à luz.

![](vertopal_661090cce4cd4de19cadf5d8266d47b4/media/image1.wmf){width="1.8895833333333334in"
height="0.9034722222222222in"}

Fig. 1

Talvez não deixe de haver um interesse intrínseco em se poder perscrutar
a história de um evento psíquico desse tipo, que está entre os mais
triviais distúrbios que podem afetar o controle do aparelho psíquico, e
que é compatível com um estado de saúde psíquica sem outras
perturbações. Mas o exemplo aqui elucidado ganha um enorme interesse
adicional ao sabermos que ele pode servir como nada menos do que um
modelo dos processos patológicos a que devem sua origem os sintomas
psíquicos das psiconeuroses - histeria, obsessões e paranóia. Em ambos
os casos, encontramos os mesmos elementos e a mesma interação de forças
entre esses elementos. Do mesmo modo que aqui e por meio de associações
superficiais similares, um fluxo de representações recalcado se apodera,
na neurose, de uma ingênua impressão recente e a faz imergir com ele no
recalque. O mesmo mecanismo que faz os nomes substitutos "Botticelli" e
"Boltraffio" emergirem de "Signorelli" (uma substituição por meio de
representações intermediárias ou conciliatórias) rege também a formação
das representações obsessivas e das paramnésias paranóicas. Além disso,
vimos que esses casos de esquecimento têm a característica de liberar um
desprazer contínuo até o momento em que o problema é resolvido - uma
característica que seria ininteligível a não ser por isso, e algo que
\|no exemplo que mencionei\| foi de fato ininteligível para a pessoa com
quem eu estava falando \|ver em \[1\]\|; mas há uma completa analogia
com isso no modo pelo qual os conjuntos de representações recalcadas
ligam sua capacidade de gerar afeto a algum sintoma cujo conteúdo
psíquico parece, em nosso julgamento, inteiramente inadequado a tal
liberação de afeto. Finalmente, a dissolução de toda a tensão pela
comunicação do nome correto por uma fonte externa é, em si mesma, um bom
exemplo da eficácia da terapia psicanalítica, que visa a corrigir os
recalques e deslocamentos e que elimina os sintomas pela reinstalação do
verdadeiro objeto psíquico.

Portanto, entre os vários fatores que contribuem para o fracasso de uma
recordação ou para uma perda de memória, não se deve menosprezar o papel
desempenhado pelo recalcamento, e isso pode ser demonstrado não só nos
neuróticos, mas também (de modo qualitativamente idêntico) nas pessoas
normais. Pode-se afirmar, muito genericamente, que a facilidade (e em
última instância, também a fidelidade) com que dada impressão é
despertada na memória depende não só da constituição psíquica do
indivíduo, da força da impressão quando recente, do interesse voltado
para ela nessa ocasião, da constelação psíquica no momento atual, do
interesse *agora* voltado para sua emergência, das ligações para as
quais a impressão foi arrastada etc. - não só de coisas como essas, mas
também da atitude favorável ou desfavorável de um dado fator psíquico
que se recusa a reproduzir qualquer coisa que possa liberar desprazer,
ou que possa subseqüentemente levar à liberação de desprazer. Assim, a
função da memória, que gostamos de encarar como um arquivo aberto a
qualquer um que sinta curiosidade, fica desse modo sujeita a restrições
por uma tendência da vontade, exatamente como qualquer parte de nossa
atividade dirigida para o mundo externo. Metade do segredo da amnésia
histérica é desvendado ao dizermos que as pessoas histéricas não sabem o
que não *querem* saber; e o tratamento psicanalítico, que se esforça por
preencher tais lacunas da memória no decorrer de seu trabalho, leva-nos
à descoberta de que a tarefa de resgatar essas lembranças perdidas
enfrenta certa resistência, que tem de ser contrabalançada por um
trabalho proporcional a sua magnitude. No caso de processos psíquicos
que são basicamente normais, não se pode, naturalmente, alegar que a
influência desse fator tendencioso na revivescência das lembranças de
algum modo supere, regularmente, todos os outros fatores que devem ser
levados em conta.

Como respeito à natureza tendenciosa de nosso recordar e esquecer, vivi,
não faz muito tempo, um exemplo instrutivo - instrutivo pelo que traiu
-, do qual gostaria de acrescentar um relato. Eu tencionava fazer uma
visita de vinte e quatro horas a um amigo que, lamentavelmente, mora
muito longe, e estava repleto de coisas para lhe contar. Antes disso,
porém, senti-me na obrigação de visitar uma família conhecida em Viena,
da qual um dos membros se mudara para a cidade em questão, de modo a
levar comigo seus cumprimentos e recados para o parente ausente. Eles me
disseram o nome da *pension* onde ele morava, assim como o nome da rua e
o número da casa, e, em vista de minha memória precária, escreveram o
endereço num cartão, que coloquei em minha carteira. No dia seguinte, ao
chegar à casa de meu amigo, anunciei: "Só tenho um dever a cumprir que
pode atrapalhar minha estada com você; é uma visita, e será a primeira
coisa que vou fazer. O endereço está em minha carteira". Para meu
espanto, contudo, não o achei lá. Assim, no final das contas, eu tinha
que recorrer a minha memória. Minha memória para nomes não é
particularmente boa, mas é incomparavelmente melhor do que para números
e algarismos. Posso fazer visitas médicas a uma casa por um ano inteiro
e, ainda assim, se tiver que ser levado até lá por um cocheiro, terei
dificuldade em recordar o número da casa. Nesse caso, porém, eu o
gravara especialmente; ele estava ultranítido, como que para zombar de
mim - pois nenhum traço do nome da *pension* ou da rua ficara em minha
lembrança. Eu havia esquecido todos os dados do endereço que poderiam
servir como ponto de partida para descobrir a *pension*; e, contrariando
muito meu hábito, retivera o número da casa, que era inútil para esse
fim. Por conseguinte, não pude fazer a visita. Consolei-me com notável
rapidez e dediquei-me inteiramente a meu amigo. Ao retornar a Viena e me
postar diante da minha escrivaninha, eu soube, sem um momento de
hesitação, o lugar em que, em minha "distração", eu pusera o cartão com
o endereço. O fator atuante em minha ocultação inconsciente da coisa
fora a mesma intenção que atuara em meu ato curiosamente modificado de
esquecimento.

**LEMBRANÇAS ENCOBRIDORAS (1899)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

ÜBER DECKERINNERUNGEN

\(a\) EDIÇÕES ALEMÃS:

> 1899 *Mschr. Psychiat. Neurol*., 6 (3), 215-30. (Setembro.)

1925 *G.S*., 1, 465-88.

1952 *G.W*., 1, 531-54.

(b)TRADUÇÃO INGLESA:

"Screen Memories"

1950 *C.P*., 5, 47-69 (Trad. de James Strachey.)

A presente tradução é uma reedição ligeiramente revista da que foi
publicada em 1950.

Uma carta inédita de Freud a Fliess, de 25 de maio de 1899, narra que,
naquela data, este artigo fora enviado ao editor do periódico em que
apareceria mais tarde, naquele mesmo ano. Freud acrescenta que ficara
imensamente satisfeito durante sua produção, fato que considerava um mau
presságio para seu futuro destino.

O conceito de "lembranças encobridoras" foi aqui introduzido por Freud
pela primeira vez. Sem dúvida fora trazido à baila por seu exame do caso
específico que ocupa a maior parte do artigo, caso esse a que ele
aludira numa carta a Fliess de 3 de janeiro de 1899 (Carta 101).
Entretanto, esse tema estava intimamente relacionado com vários outros
que já vinham ocupando sua mente por muitos meses - de fato, desde que
ele se envolvera em sua auto-análise, no verão de 1897 -, problemas
referentes ao funcionamento da memória e suas distorções, à importância
e *raison d'être* das fantasias, à amnésia que cobre nossos primeiros
anos de vida e, por trás de tudo isso, à sexualidade infantil. Os
leitores das cartas a Fliess encontrarão muitas abordagens da presente
discussão. Ver, por exemplo, os comentários sobre as fantasias no
Rascunho M, de 25 de maio de 1897, e na Carta 66, de 7 de julho de 1897.
As lembranças encobridoras analisadas por Freud ao final do Capítulo IV
da edição de 1907 de *Sobre a Psicopatologia da Vida Cotidiana* (1901b)
remontam a esse mesmo verão de 1897.

É curioso que o tipo de lembrança encobridora predominantemente
examinado neste artigo - o tipo em que uma lembrança anterior é usada
como uma tela para encobrir um evento posterior - quase desaparece da
literatura subseqüente. O que passou desde então a ser considerado como
o tipo usual - aquele em que um acontecimento anterior é encoberto por
uma lembrança posterior - mal chega a ser mencionado aqui, embora
passasse a ser o tipo abordado por Freud, de maneira quase exclusiva,
apenas dois anos depois, no capítulo de *Sobre a Psicopatologia da Vida
Cotidiana* acima mencionado. (Ver também nota de rodapé, ver em \[1\].)

O interesse intrínseco deste artigo foi imerecidamente obscurecido por
um fato externo a ele. Não era difícil adivinhar que o incidente nele
descrito era realmente autobiográfico, o que se converteu numa certeza
após o aparecimento da correspondência com Fliess. Muitos dos detalhes,
entretanto, podem ser encontrados nos escritos publicados de Freud.
Assim, as crianças da lembrança encobridora eram, de fato, seu sobrinho
John e sua sobrinha Pauline, que aparecem em vários pontos de *A
Interpretação dos Sonhos* (1900a). (Cf., por exemplo, Edição *Standard*
Brasileira, Vol. V, ver em \[1\], \[2\], \[3\], \[4\] \[5\], IMAGO
Editora, 1972.) Eram filhos de seu meio-irmão mais velho, mencionado no
Capítulo X de *Sobre a Psicopatologia da Vida Cotidiana* (1901b), ibid.,
Vol. VI, ver em \[1\], IMAGO Editora, 1976. Esse irmão, depois da
dispersão da família em Freiberg, quando Freud tinha três anos,
estabeleceu-se em Manchester, onde Freud o visitou aos dezenove anos de
idade - e não aos vinte, como implicado aqui (ver em \[1\]) -, visita
essa a que é feita uma alusão na mesma passagem de *Sobre a
Psicopatologia da Vida Cotidiana*, e também em *A Interpretação dos
Sonhos* (ibid., Vol. V, ver em \[1\], IMAGO Editora, 1972). Sua idade na
ocasião da primeira volta a Freiberg era também um ano menos do que a
aqui indicada. Ele estava com dezesseis anos, como nos diz na "Carta ao
Burgomestre de Príbor" (1931e), ibid., Vol. XXI, ver em \[1\], IMAGO
Editora, 1974. Ficamos sabendo, também por essa fonte, que a família com
que se hospedou chamava-se Fluss, e uma das filhas dessa família,
Gisela, é a figura central da presente história. O episódio é
integralmente descrito no primeiro volume da biografia de Ernest Jones
(1953, 27-9 e 35-7).

LEMBRANÇAS ENCOBRIDORAS

No curso de meu tratamento psicanalítico de casos de histeria, neurose
obsessiva etc., tenho freqüentemente lidado com recordações
fragmentárias dos primeiros anos da infância, que permaneceram na
memória dos pacientes. Como mostrei em outros textos, deve-se atribuir
grande importância patogênica às impressões dessa época da vida. Mas o
tema das lembranças da infância está, de qualquer modo, destinado a ser
de interesse psicológico, pois elas põem em notável relevo uma diferença
fundamental entre o funcionamento psíquico das crianças e dos adultos.
Ninguém contesta o fato de que as experiências dos primeiros anos de
nossa infância deixam traços inerradicáveis nas profundezas de nossa
mente. Entretanto, ao procurarmos averiguar em nossa *memória* quais as
impressões que se destinaram a influenciar-nos até o fim da vida, o
resultado é, ou absolutamente nada, ou um número relativamente pequeno
de recordações isoladas, que são freqüentemente de importância duvidosa
ou enigmática. É somente a partir do sexto ou sétimo ano - em muitos
casos, só depois dos dez anos - que nossa vida pode ser reproduzida na
memória como uma cadeia concatenada de eventos. Daí em diante, porém, há
também uma relação direta entre a importância psíquica da experiência e
sua retenção na memória. O que quer que pareça importante por seus
efeitos imediatos ou diretamente subseqüentes é recordado; o que quer
que seja julgado não essencial é esquecido. Quando consigo relembrar um
acontecimento por muito tempo após sua ocorrência, encaro o fato de
tê-lo retido na memória como uma prova de que ele causou em mim, na
época, uma profunda impressão. Surpreendo-me ao esquecer uma coisa
importante, e talvez me sinta ainda mais surpreso ao recordar alguma
coisa aparentemente irrelevante.

É apenas em certos estados mentais patológicos que torna a deixar de
aplicar a relação mantida, nos adultos normais, entre a importância
psíquica de um evento e sua retenção na memória. Por exemplo, o
histérico habitualmente mostra uma amnésia em relação a algumas ou todas
as experiências que levaram à instalação de sua doença, as quais, por
isso mesmo, tornaram-se importantes para ele, e que, independentemente
disso, podem ter sido importantes por si mesmas. A analogia entre esse
tipo de amnésia patológica e a amnésia normal que afeta nossos primeiros
anos de vida parece-me fornecer um valioso indício da íntima ligação que
existe entre o conteúdo psíquico das neuroses e nossa vida infantil.

Estamos tão acostumados a essa falta de lembrança das impressões
infantis que tendemos a desconsiderar o problema subjacente a ela, e nos
inclinamos a explicá-lo como uma conseqüência óbvia do caráter
rudimentar das atividades mentais das crianças. Na verdade, porém, uma
criança normalmente desenvolvida de três ou quatro anos já exibe uma
ampla margem de funcionamento mental altamente organizado, tanto em suas
comparações e inferências quanto na expressão de seus sentimentos; e não
há nenhuma razão evidente pela qual a amnésia deva incidir sobre esses
atos psíquicos, que não são menos importantes do que os de idade
posterior.

Antes de abordarmos problemas psicológicos ligados às mais antigas
lembranças da infância, seria essencial, é claro, fazer uma coleta de
material, enviando circulares a um número bastante grande de adultos e
descobrindo que espécie de recordações eles são capazes de fornecer
desses primeiros anos. Um primeiro passo nessa direção foi dado em 1895
por V. e C. Henri, que circularam um formulário de perguntas por eles
preparado. Os resultados altamente sugestivos desse questionário, que
colheu respostas de cento e vinte e três pessoas, foram publicados pelos
dois autores em 1897. Não tenho intenção de discutir, no momento, o
assunto como um todo, e assim me contentarei em enfatizar os poucos
pontos que me permitirão introduzir a idéia do que denominei de
"lembranças encobridoras".

A idade a que o conteúdo dessas primeiras lembranças da infância costuma
remontar é o período entre dois e quatro anos. (Esse é o caso de oitenta
e oito pessoas na série observada pelos Henris.) Há alguns indivíduos,
entretanto, cujas lembranças recuam ainda mais - até mesmo ao período
antes de completarem seu primeiro aniversário; por outro lado, há
aqueles cujas recordações mais antigas remontam apenas aos seis, sete ou
mesmo oito anos. Não há nada, por ora, que mostre o que mais está
relacionado com essas diferenças individuais; mas convém notar, dizem os
Henris, que uma pessoa cuja primeira recordação remonta a uma idade
muito tenra - ao primeiro ano de vida, talvez - terá também a seu dispor
outras lembranças isoladas dos anos seguintes, e poderá reproduzir suas
experiências como uma cadeia contínua a partir de um ponto mais recuado
no tempo - por exemplo, a partir dos cinco anos - do que é possível para
outras pessoas, cuja primeira lembrança data de época posterior. Assim,
em casos particulares, não apenas a data do aparecimento da primeira
recordação, mas também toda a função da memória, pode ser avançada ou
retardada.

Um interesse muito especial prende-se à questão do *conteúdo* usual
dessas primeiras lembranças da infância. A psicologia dos adultos nos
levaria necessariamente a esperar que fossem selecionadas como dignas de
recordação as experiências que tivessem despertado alguma emoção
poderosa ou que, em virtude de suas conseqüências, tivessem sido
reconhecidas como importantes logo após sua ocorrência. E, de fato,
algumas das observações coligidas pelos Henris parecem atender a essa
expectativa. Eles relatam que o conteúdo mais freqüente das primeiras
lembranças da infância constitui-se, de um lado, das situações de medo,
vergonha, dor física etc. e, de outro, de acontecimentos importantes
como doenças, mortes, incêndios, nascimentos de irmãos e irmãs etc.
Poderíamos, portanto, inclinar-nos a presumir que o princípio que rege a
escolha das lembranças é o mesmo, tanto no caso de crianças quanto de
adultos. É compreensível - embora esse fato mereça ser explicitamente
mencionado - que as lembranças retidas da infância evidenciem,
necessariamente, a diferença entre o que desperta o interesse da criança
e o do adulto. Isso explica facilmente por que, por exemplo, uma mulher
relata lembrar-se de diversos acidentes ocorridos com suas bonecas
quando ela contava dois anos de idade, mas não tem nenhuma recordação
dos eventos sérios e trágicos que possa ter observado na mesma época.

Agora, entretanto, estamos diante de um fato diametralmente oposto a
nossas expectativas e que fatalmente nos assombra. Somos informados de
que há algumas pessoas cujas recordações mais remotas da infância
relacionam-se com eventos cotidianos e irrelevantes, que não poderiam
produzir qualquer efeito emocional nem mesmo em crianças, mas que são
recordados (com *demasiada* nitidez, fica-se inclinado a dizer) em todos
os detalhes, enquanto outros acontecimentos aproximadamente
contemporâneos não foram retidos em sua memória, mesmo que, segundo o
testemunho de seus pais, tenham-nos comovido intensamente na ocasião.
Assim, os Henris mencionam um professor de filologia cuja lembrança mais
antiga, situada entre os três e quatro anos, mostrava-lhe uma mesa posta
para uma refeição e, sobre ela, uma bacia com gelo. Na mesma época,
ocorreu a morte de sua avó, o que, de acordo com seus pais, foi um rude
golpe para o garoto. Mas o atual professor de filologia não tem nenhuma
recordação dessa perda; tudo de que se lembra daqueles dias é a bacia de
gelo. Outro homem relata que sua lembrança mais antiga é um episódio
durante um passeio a pé, no qual ele quebrou um galho de árvore. Ele
acredita que ainda é capaz de identificar o local onde isso ocorreu.
Havia várias outras pessoas presentes, e uma delas o ajudou.

Os Henris descrevem tais casos como sendo raros. Segundo minha
experiência, que em sua maior parte, é verdade, baseia-se em neuróticos,
eles são bastante freqüentes. Um dos sujeitos da investigação dos Henris
fez uma tentativa de explicar a ocorrência dessas imagens mnêmicas cuja
inocência as torna tão misteriosas, e sua explicação me parece
extremamente pertinente. Ele acha que, nesses casos, a cena relevante
pode ter sido retida na memória apenas *incompletamente*, e essa talvez
seja a razão de parecer tão pouco esclarecedora: as partes esquecidas
continham, provavelmente, tudo o que era digno de nota na experiência.
Posso confirmar a veracidade dessa concepção, embora prefira dizer que
esses elementos da experiência foram *omitidos*, em vez de esquecidos.
Tenho conseguido com freqüência, por meio do tratamento psicanalítico,
descobrir as partes que faltam numa experiência infantil, provando assim
que a impressão da qual não se reteve mais do que um fragmento na
memória, uma vez restaurada em sua íntegra, mostra efetivamente
confirmar o pressuposto de que as coisas mais importantes é que são
recordadas. Isso, entretanto, não fornece nenhuma explicação para a
notável escolha feita pela memória entre os elementos da experiência.
Devemos primeiro indagar por que se suprime precisamente o que é
importante, retendo-se o irrelevante; e não encontraremos uma explicação
para isso enquanto não tivermos investigado mais a fundo o mecanismo
desses processos. Verificaremos então que há duas forças psíquicas
envolvidas na promoção desse tipo de lembranças. Uma dessas forças
encara a importância da experiência como um motivo para procurar
lembrá-la, enquanto a outra - uma resistência - tenta impedir que se
manifeste qualquer preferência dessa ordem. Essas duas forças opostas
não se anulam mutuamente, nem qualquer delas predomina (com ou sem perda
para si própria) sobre a outra. Em vez disso, efetua-se uma conciliação,
numa analogia aproximada com a resultante de um paralelogramo de forças.
E a conciliação é a seguinte: o que é registrado como imagem mnêmica não
é a experiência relevante em si - nesse aspecto, prevalece a
resistência; o que se registra é um outro elemento psíquico intimamente
associado ao elemento passível de objeção - e, nesse aspecto, o
*primeiro* princípio mostra sua força: o princípio que se esforça por
fixar as impressões importantes, estabelecendo imagens mnêmicas
reprodutíveis. O resultado do conflito, portanto, é que, em vez da
imagem mnêmica que seria justificada pelo evento original, produz-se uma
outra, que foi até certo ponto associativamente *deslocada* da primeira.
E já que os elementos da experiência que suscitaram objeção foram
precisamente os elementos importantes, a lembrança substituta perde
necessariamente esses elementos importantes e, por conseguinte, é muito
provável que se nos afigure trivial.Ela nos parece incompreensível
porque nos inclinamos a buscar a razão de sua retenção em seu próprio
conteúdo, ao passo que essa retenção se deve, de fato, à relação que
existe entre seu conteúdo e um conteúdo diferente, que foi suprimido. Há
entre nós um dito corrente sobre as falsificações, no sentido de que, em
si mesmas, elas não são feitas de ouro, mas estiveram perto de algo
*realmente* feito de ouro. É bem possível aplicar essa mesma comparação
a algumas das experiências infantis retidas na memória.

Há numerosos tipos possíveis de casos em que um conteúdo psíquico
aparece em lugar de outro, e estes se manifestam numa multiplicidade de
constelações psicológicas. Um dos casos mais simples é obviamente o que
ocorre nas lembranças infantis que nos interessam aqui - isto é, o caso
em que os elementos essenciais de uma experiência são representados na
memória pelos elementos não essenciais da mesma experiência. Trata-se de
um caso de deslocamento para alguma coisa associada por continuidade;
ou, examinando-se o processo como um todo, de um caso de recalcamento
acompanhado de substituição por algo próximo (seja no espaço ou no
tempo). Em outra oportunidade tive ocasião de descrever um exemplo muito
semelhante de substituição ocorrida na análise de uma paciente que
sofria de paranóia. A mulher em questão tinha alucinações com vozes que
lhe repetiam longas passagens do romance *Die Heiterethei*, de Otto
Ludwig. Mas as passagens escolhidas pelas vozes eram as mais
insignificantes e irrelevantes do livro. A análise mostrou, contudo, que
havia outras passagens na mesma obra que tinham suscitado na paciente os
mais aflitivos pensamentos. O afeto aflitivo motivara a construção de
uma defesa contra essas idéias, mas os motivos para levá-las adiante
recusaram-se a ser suprimidos. O resultado foi uma conciliação, pela
qual as passagens inocentes emergiam na memória da paciente com força e
nitidez patológicas. O processo que aqui vemos em ação - conflito,
recalcamento e substituição envolvendo uma conciliação - retorna em
todos os sintomas psiconeuróticos e nos fornece a chave para
compreendermos sua formação. Portanto, não deixa de ter importância que
possamos mostrar o mesmo processo em ação na vida mental de indivíduos
normais. O fato de esse processo influenciar, nas pessoas normais,
precisamente a escolha de suas lembranças infantis parece proporcionar
mais um indício das íntimas relações em que vimos insistindo entre a
vida mental das crianças e o material psíquico das neuroses.

Os processos da defesa normal e patológica e os deslocamentos em que
resultam são claramente de grande importância. Mas, ao que eu saiba até
hoje os psicólogos não fizeram nenhum estudo sobre eles, e resta ainda
definir em que camadas da atividade psíquica e em que condições eles
entram em ação. É bem possível que a razão dessa negligência esteja no
fato de que nossa vida mental, na medida em que é objeto de nossa
percepção interna *consciente*, nada nos mostra desses processos, salvo
pelos casos que classificamos de "raciocínio falho" e por algumas
operações mentais que visam produzir um efeito cômico. A asserção de que
é possível deslocar uma intensidade psíquica de uma representação (que é
então abandonada) para outra (que daí por diante desempenha o papel
psicológico da primeira) é tão desnorteante para nós quanto certas
características da mitologia grega - por exemplo, quando se diz que os
deuses vestem alguém de beleza como se esta fosse um véu, enquanto *nós*
pensamos apenas num rosto transfigurado por uma mudança de expressão.

As investigações adicionais dessas lembranças infantis irrelevantes
ensinaram-me que elas podem também originar-se de outras maneiras, e que
uma insuspeitada riqueza de significados se oculta por trás de sua
aparente inocência. Quanto a esse aspecto, porém, não me contentarei com
uma simples asserção, mas fornecerei um relato pormenorizado de um caso
particular que me parece o mais instrutivo dentre um número considerável
de casos similares. Seu valor é seguramente aumentado pelo fato de
relacionar-se com alguém que de modo algum é neurótico, ou que só o é
muito levemente.

O sujeito dessa observação é um homem de instrução universitária, com
trinta e oito anos de idade. Embora sua profissão se situe em campo
muito diferente, ele passou a se interessar por questões psicológicas
desde a ocasião em que consegui livrá-lo de uma leve fobia por meio da
psicanálise. No ano passado, ele me chamou atenção para suas lembranças
infantis, que já tinham desempenhado certo papel em sua análise. Após
estudar a pesquisa efetuada por V. e C. Henri, ele me forneceu o
seguinte relato sumarizado de sua própria experiência.

"Disponho de um bom número de antigas lembranças da infância, que posso
datar com grande certeza, pois, por volta dos três anos de idade, deixei
o lugarejo onde nascera e me mudei para uma grande cidade; e todas essas
minhas lembranças relacionam-se com meu lugar de nascimento e
correspondem, portanto, ao segundo e terceiro anos de minha vida. Em sua
maioria, são cenas curtas, mas muito bem conservadas e providas de todos
os detalhes da percepção sensorial, em completo contraste com minhas
lembranças dos anos adultos, às quais falta inteiramente o elemento
visual. Dos três anos em diante, minhas recordações tornam-se mais
escassas e menos claras; há lacunas nelas que devem cobrir mais de um
ano; e creio que é só depois dos seis ou sete anos que o fluxo de minhas
lembranças torna-se contínuo. As lembranças anteriores à época em que
deixei minha primeira residência dividem-se em três grupos. O primeiro
grupo consiste em cenas que meus pais me descreveram repetidamente desde
então. Quanto a estas, não sei ao certo se já tinha sua imagem mnêmica
desde o início, ou se só a reconstruí depois de ouvir uma dessas
descrições. Posso assinalar, entretanto, que há também acontecimentos
dos quais não tenho nenhuma imagem mnêmica, apesar de terem sido
freqüentemente relatados com minúcias por meus pais. Atribuo mais
importância ao segundo grupo. Este compreende cenas que não me foram
descritas (pelo menos ao que eu saiba), algumas das quais, na verdade,
*não poderiam* ter-me sido descritas, já que não voltei a encontrar os
outros participantes delas (minha babá e meus companheiros de
brincadeiras) desde sua ocorrência. Logo chegarei ao terceiro grupo. No
que se refere ao conteúdo dessas cenas e à conseqüente razão de serem
lembradas, gostaria de dizer que não estou inteiramente perdido. A
rigor, não posso sustentar que as lembranças que retive sejam lembranças
dos acontecimentos mais importantes desse período, ou dos que eu hoje
reputaria como os mais importantes. Não tomei conhecimento do nascimento
de uma irmã dois anos e meio mais nova que eu, e minha partida, minha
primeira visão da estrada de ferro e a longa viagem de charrete até
ela - nada disso deixou qualquer traço em minha memória. Por outro lado,
consigo lembrar-me de duas pequenas ocorrências durante a viagem de
trem; estas, como o senhor se lembrará, emergiram na análise de minha
fobia. Mas o que mais deveria ter-me impressionado foi um ferimento em
meu rosto, que causou considerável perda de sangue e devido ao qual um
cirurgião teve que me dar alguns pontos. Ainda posso sentir a cicatriz
resultante desse acidente, mas não sei de nenhuma lembrança que o
aponte, nem direta nem indiretamente. É verdade que eu talvez tivesse
menos de dois anos nessa época.

"Decorre daí que não sinto nenhuma surpresa diante dos quadros e cenas
desses dois primeiros grupos. Sem dúvida, são lembranças deslocadas cujo
elemento essencial, na maioria dos casos, foi omitido. Mas em alguns ele
é ao menos sugerido, e em outros, é-me fácil completá-lo seguindo certos
indícios. Ao fazê-lo, consigo estabelecer uma sólida conexão entre os
fragmentos separados das lembranças e chegar a uma compreensão clara de
qual foi o interesse infantil que recomendou essas ocorrências
específicas a minha memória. Isso não se aplica, entretanto, ao conteúdo
do terceiro grupo, que não discuti até aqui. Vejo-me aí defrontado por
um material - uma cena bastante longa e vários quadros menores - com o
qual não consigo fazer nenhum progresso. A cena me parece bem
irrelevante, e não posso compreender por que se fixou em minha memória.
Deixe-me descrevê-la para o senhor. Vejo uma pradaria retangular com um
declive bastante acentuado, verde e densamente plantada; no relvado há
um grande número de flores amarelas - evidentemente, dentes-de-leão
comuns. No topo da campina há uma casa de campo e, frente a sua porta,
duas mulheres conversam animadamente - uma camponesa com um lenço na
cabeça e uma babá. Três crianças brincam na grama. Uma delas sou eu
mesmo (na idade de dois ou três anos); as duas outras são meu primo, um
ano mais velho que eu, e sua irmã, que tem quase exatamente a minha
idade. Estamos colhendo as flores amarelas e cada um de nós segura um
ramo de flores já colhidas. A garotinha tem o ramo mais bonito e, como
que por um acordo mútuo, nós - os dois meninos - caímos sobre ela e
arrebatamos suas flores. Ela sobe correndo a colina, em lágrimas, e a
título de consolo a camponesa lhe dá um grande pedaço de pão preto. Mal
vemos isso, jogamos fora as flores, corremos até a casa e pedimos pão
também. E de fato o recebemos; a camponesa corta as fatias com uma longa
faca. Em minha lembrança, o pão tem um sabor delicioso - e nesse ponto a
cena se interrompe.

"Ora, o que há nessa ocorrência para justificar o dispêndio de memória
que ela me acarretou? Em vão quebrei a cabeça para descobrir. Será que a
ênfase está em nosso comportamento desagradável para com a garotinha?
Será que a cor amarela dos dentes-de-leão - uma flor que hoje, é claro,
estou longe de admirar - me agradou tanto assim? Ou será que, em
conseqüência de minha corrida pela grama, o pão me pareceu tão mais
saboroso do que de hábito, a ponto de me deixar uma impressão
inesquecível? Também não consigo descobrir nenhuma ligação entre essa
cena e o interesse que (como pude descobrir sem qualquer dificuldade)
mantinha unidas as outras cenas de minha infância. *Grosso modo*,
parece-me que alguma coisa não está muito certa nessa cena. O amarelo
das flores é um elemento desproporcionalmente destacado na situação como
um todo, e o gosto saboroso do pão me parece exagerado de maneira quase
alucinatória. Não consigo deixar de me lembrar de uns quadros que vi
certa vez numa exposição de um teatro de variedades. Certas partes
desses quadros, e naturalmente as menos apropriadas, em vez de serem
pintadas, destacavam-se em três dimensões - por exemplo, as anquinhas
das damas. Bem, o senhor saberia indicar algum meio de encontrar uma
explicação ou interpretação para essa lembrança redundante de minha
infância?"

Achei recomendável perguntar-lhe desde quando se ocupava com essa
recordação: se achava que ela vinha retornando periodicamente a sua
lembrança desde a infância, ou se ela teria emergido em alguma ocasião
posterior que pudesse ser recordada. Essa pergunta foi tudo o que se fez
necessário para que eu contribuísse para a solução do problema; o resto
foi descoberto por meu próprio colaborador, que não era neófito em
tarefas desse tipo.

-Eu ainda não havia pensado nisso, respondeu ele. - Agora que o senhor
levantou a questão, parece-me quase com certeza que essa lembrança
infantil nunca me ocorreu em meus primeiros anos. Mas lembro-me também
da ocasião que levou à recuperação dessa e de muitas outras recordações
de minha tenra infância. Quando tinha dezessete anos e estava na escola
secundária, voltei pela primeira vez a minha terra natal para passar
férias com uma família que fora nossa amiga desde aquela época remota.
Sei muito bem da abundância de impressões que se apossou de mim nessa
ocasião. Mas vejo agora que terei que contar-lhe um longo trecho de
minha história: ele é pertinente a isso e o senhor mesmo o suscitou com
sua pergunta. Portanto, escute. Meus pais eram originalmente pessoas
abastadas e que, imagino, viviam com bastante conforto naquele cantinho
de província. Quando eu tinha cerca de três anos, o ramo industrial em
que meu pai trabalhava sofreu uma catástrofe. Ele perdeu todos os seus
bens e fomos forçados a deixar a localidade, mudando-nos para uma cidade
grande. Seguiram-se alguns anos longos e difíceis, dos quais, parece-me,
nada é digno de ser lembrado. Nunca me senti realmente à vontade na
cidade. Acredito agora que nunca me livrei da saudade dos lindos bosques
próximos de nossa casa, onde (como me diz uma de minhas recordações
daqueles dias) eu costumava fugir de meu pai, quase antes mesmo de
aprender a andar. Aquelas férias aos dezessete anos foram minhas
primeiras férias no campo e, como já disse, hospedei-me com uma família
da qual éramos amigos e que tinha conseguido uma grande ascensão social
desde nossa mudança. Pude comparar o conforto reinante por lá com nosso
próprio estilo de vida em casa, na cidade. Mas não adianta continuar a
fugir do assunto: devo admitir que houve outra coisa que me excitou
poderosamente. Eu estava com dezessete anos e na família com que me
hospedei havia uma filha de quinze anos, por quem me apaixonei
imediatamente. Esse foi meu primeiro amor, e foi bastante intenso, mas
eu o mantive em completo segredo. Passados alguns dias, a menina voltou
a sua escola (de onde também viera passar férias em casa), e foi essa
separação, depois de um contato tão breve, que realmente levou minha
saudade ao auge. Passei muitas horas em caminhadas solitárias pelos
bosques adoráveis que havia redescoberto, e passava o tempo construindo
castelos no ar. Curiosamente, eles não se relacionavam com o futuro, mas
procuravam melhorar o passado. Que bom se a bancarrota não tivesse
ocorrido! Ah, se eu tivesse ficado e crescido no campo, e me tornado
forte como os rapazes da casa, os irmãos de minha amada! E se tivesse
seguido a profissão de meu pai, e finalmente casado com ela, pois a
teria conhecido intimamente por todos aqueles anos! É claro que eu não
tinha a menor dúvida de que, nas circunstâncias criadas por minha
imaginação, eu a teria amado tão apaixonadamente quanto de fato me
parecia amá-la nessa época. É estranho, porque agora, quando a vejo vez
por outra - ela se casou com uma pessoa daqui - ela me é
extraordinariamente indiferente. No entanto, lembro-me muito bem que,
durante um bom tempo depois disso, eu era afetado pela cor amarela do
vestido que ela estava usando quando nos encontramos pela primeira vez,
em toda parte onde visse a mesma cor.

Isso soa muito parecido com seu comentário entre parênteses de que você
não gosta mais do dente-de-leão comum. Não acha que pode haver uma
ligação entre o amarelo do vestido da menina e o amarelo ultranítido das
flores em sua cena infantil? \|Cf. nota de rodapé 3, ver em \[1\].\|

-É possível, mas não era o mesmo amarelo. O vestido era mais de um
marrom-amarelado, mais parecido com a cor do goivo. Mas posso dar-lhe
pelo menos uma idéia intermediária que talvez lhe seja útil. Numa
ocasião posterior, quando estava nos Alpes, vi como certas flores que
têm uma coloração clara nas planícies adquirem tons mais escuros em
grandes altitudes. Se não estou muito equivocado, encontra-se
freqüentemente, nas regiões montanhosas, uma flor muito semelhante ao
dente-de-leão, mas que é amarelo-escura, o que coincidiria exatamente
com a cor do vestido da jovem de quem eu tanto gostava. Mas ainda não
terminei. Vou lhe falar agora de uma segunda ocasião que avivou em mim
certas impressões da infância, e que data de época não muito distante da
primeira. Eu tinha dezessete anos quando revi minha cidade natal. Três
anos depois, durante as férias, fui visitar meu tio e reencontrei seus
filhos, que tinham sido meus primeiros parceiros de brincadeiras - os
mesmos dois primos, o menino um ano mais velho que eu a a menina de
minha idade, que aparecem na cena infantil com os dentes-de-leão. Essa
família deixara minha cidade natal na mesma época que nós e prosperara
numa cidade muito distante.

E você voltou a se apaixonar - dessa vez por sua prima -, e se entregou
a um novo grupo de fantasias?

-Não, dessa vez as coisas foram diferentes. Nessa época eu estava na
universidade e era escravo de meus livros. Não me sobrava nada para
minha prima. Tanto quanto posso perceber, não tive nenhuma fantasia
semelhante nessa ocasião. Mas creio que meu pai e meu tio haviam
arquitetado um plano pelo qual eu deveria trocar o tema obscuro de meus
estudos por alguma coisa de maior valor prático, estabelecer-me, depois
de concluir meus estudos, no lugar onde meu tio morava, e desposar minha
prima. Sem dúvida, quando perceberam o quanto eu estava absorto em
minhas próprias intenções, o plano foi abandonado; mas imagino que eu
certamente me dera conta de sua existência. Só mais tarde, quando já era
um cientista inexperiente, duramente pressionado pelas exigências da
vida, e quando tive que aguardar muito tempo até conseguir uma colocação
aqui, é que devo ter pensado, algumas vezes, que meu pai tivera boas
intenções ao planejar aquele casamento, para compensar a perda em que a
catástrofe inicial tinha envolvido toda a minha existência.

Nesse caso, tendo a acreditar que a cena infantil que estamos examinando
tenha emergido nessa época, quando você estava lutando pelo pão de cada
dia - desde, naturalmente, que você possa confirmar minha idéia de que
foi durante esse mesmo período que teve seu primeiro contato com os
Alpes.

-Sim, é isso mesmo: o montanhismo era o único divertimento que eu me
permitia nessa época. Mas ainda não consigo acompanhar seu raciocínio.

Já chego lá. O elemento que você mais enfatizou em sua cena infantil foi
o fato de o pão feito no interior ter um sabor tão delicioso. Parece
claro que essa representação, que equivalia quase a uma alucinação,
correspondia a sua fantasia na vida confortável que teria levado se
tivesse ficado no campo e casado com aquela moça \|de vestido
amarelo\| - ou, em linguagem simbólica, de como seria doce o sabor do
pão pelo qual você vinha tendo de lutar tão arduamente nos últimos anos.
Também o amarelo das flores aponta para essa mesma moça. Mas há ainda
alguns elementos da cena infantil que só podem estar relacionados com a
segunda fantasia - a de desposar sua prima. Jogar fora as flores em
troca do pão não me parece ser um mau disfarce para o esquema que seu
pai lhe tinha preparado: você deveria desistir de suas idéias
impraticáveis e dedicar-se a uma ocupação "pão com manteiga", não é
mesmo?

-Então, parece que combinei os dois conjuntos de fantasias sobre como
minha vida poderia ter sido mais fácil: de um lado, o "amarelo" e o "pão
feito no campo" e, de outro, as flores jogadas fora e as pessoas reais
envolvidas.

Sim. Você projetou as duas fantasias uma na outra e fez delas uma
lembrança infantil. O elemento das flores alpinas constitui, por assim
dizer, um selo indicando a data da fabricação. Posso garantir-lhe que as
pessoas muitas vezes constroem essas coisas inconscientemente - quase
como obras de ficção.

-Mas, se é assim, não houve *nenhuma* lembrança infantil, apenas uma
fantasia recolocada na infância. No entanto, sinto que a cena é
autêntica. Como se explica isso?

Em geral, não há nenhuma garantia quanto aos dados produzidos por nossa
memória. Mas estou pronto a concordar com você em que a cena é
autêntica. Nesse caso, você a selecionou dentre inúmeras outras da mesma
espécie ou não, porque, graças a seu conteúdo (em si mesmo irrelevante),
ela se prestava bem para representar as duas fantasias, tão importantes
para você. Uma recordação como essa, cujo valor reside no fato de
representar na memória impressões e pensamentos de uma data posterior
cujo conteúdo está ligado a ela por elos simbólicos ou semelhantes, pode
perfeitamente ser chamada de "*lembrança encobridora*". De qualquer
modo, você deixará de se sentir surpreso pela freqüente repetição dessa
cena em sua mente. Ela não pode mais ser considerada inocente, já que,
como descobrimos, é a conta certa para ilustrar os mais importantes
pontos críticos de sua vida, a influência das duas mais poderosas forças
motivacionais - a fome e o amor.

-É, ela representou bem a fome. Mas, e o amor?

No amarelo das flores, a meu ver. Mas não posso negar que, nessa sua
cena infantil, o amor é representado com muito menos destaque do que eu
poderia esperar com base em minha experiência prévia.

-Não, o senhor está enganado. A essência dela é a representação do amor.
Agora estou entendendo pela primeira vez. Pense um instante! Tirar as
flores de uma menina significa deflorá-la. Que contraste entre o
despudor dessa fantasia e minha timidez na primeira ocasião, e minha
indiferença na segunda.

Posso assegurar-lhe que a timidez juvenil costuma ter como complemento
esse tipo de fantasias despudoradas.

-Mas, nesse caso, a fantasia que se transformou nessas lembranças
infantis não seria uma fantasia consciente de que eu pudesse lembrar-me,
e sim uma fantasia inconsciente, não é?

Pensamentos inconscientes que são um prolongamento dos pensamentos
conscientes. Você pensa consigo mesmo, "Ah, se eu tivesse casado com
fulana", e por trás desse pensamento há um impulso a formar um quadro
daquilo em que realmente consiste esse "estar casado".

-Agora posso prosseguir sozinho. A parte mais sedutora de todo esse
assunto para um molecote é o quadro da noite de núpcias. (Que lhe
importa o que vem depois?) Mas esse quadro não pode arriscar-se à luz do
dia: a atitude predominante de acanhamento e respeito perante a mocinha
o mantém suprimido. Assim, ele permanece inconsciente...

E resvala para uma lembrança infantil. Você tem toda razão. É
precisamente o elemento grosseiramente sensual da fantasia que explica
por que ela não evolui para uma fantasia *consciente*, devendo antes
contentar-se em se transformar alusivamente e sob um disfarce floreado
numa cena infantil.

-Mas o que eu gostaria de saber é por que justamente numa cena
*infantil*?

Por sua inocência, talvez. Você seria capaz de imaginar um contraste
maior com essas intenções de agressão sexual grosseira do que uma
brincadeira infantil? Entretanto, há fundamentos mais gerais que têm uma
influência decisiva na promoção do deslizamento dos pensamentos e
desejos recalcados para lembranças infantis, pois você constatará que a
mesma coisa acontece invariavelmente nos pacientes histéricos. Além
disso, é como se a própria recordação do passado remoto fosse facilitada
por algum motivo prazeroso: *forsan et haec olim meminisse juvabit*.

-Sendo assim, perdi toda a confiança na autenticidade da cena dos
dentes-de-leão. Eis como vejo tudo isso: nas duas ocasiões em questão, e
com o apoio de motivos realistas muito compreensíveis, ocorreu-me o
seguinte pensamento: "Se eu tivesse desposado essa ou aquela moça, minha
vida se teria tornado muito mais agradável." A corrente sensual de minha
mente se apossou do pensamento contido na prótase e a repetiu em imagens
de um tipo capaz de proporcionar a mesma satisfação sensual atual. Essa
segunda versão do pensamento permaneceu inconsciente, graças a sua
incompatibilidade com a predisposição sexual dominante; mas o próprio
fato de permanecer inconsciente permitiu-lhe persistir em minha mente
muito depois de as mudanças na situação real se terem desfeito por
completo da versão consciente. Segundo uma lei geral, como diz o senhor,
a oração que permanecera inconsciente procurou transformar-se numa cena
infantil que, por sua inocência, poderia tornar-se consciente. Para
isso, ela teve que sofrer uma nova transformação, ou melhor, duas novas
transformações. Uma destas eliminou o elemento passível de objeção na
prótase, expressando-o figurativamente; a segunda impôs à apódose uma
forma passível de representação visual - usando, para esse fim, as
representações intermediárias de "pão" e de "ocupações pão-com-manteiga"
\|prosaicas\|. Vejo que, ao produzir uma fantasia como essa, eu estava
promovendo, por assim dizer, a realização dos dois desejos recalcados -
de defloramento e de conforto material. Mas agora que dei uma explicação
tão completa dos motivos que me levaram à produção da fantasia dos
dentes-de-leão, não posso deixar de concluir que estou lidando com uma
coisa que nunca aconteceu, mas foi injustificada e sub-repticiamente
introduzida em minhas lembranças infantis.

Vejo que preciso tomar a defesa da autenticidade dela. Você está indo
longe demais. Aceitou minha afirmação de que toda fantasia suprimida
dessa espécie tende a deslizar para uma cena infantil. Mas suponha agora
que isso não possa ocorrer, a menos que haja um traço mnêmico cujo
conteúdo ofereça à fantasia um ponto de contato - como se andasse meio
caminho até ela. Uma vez encontrado um ponto de contato desse tipo - no
presente caso, foi o defloramento, o retirar as flores -, o conteúdo
remanescente da fantasia é remodelado com a ajuda de todos os
pensamentos intermediários legítimos - tome o pão como um exemplo -, até
que possa encontrar outros pontos de contato com o conteúdo da cena
infantil. É muito possível que, no decorrer desse processo, a própria
cena infantil também sofra mudanças; considero certo que também é
possível promover falsificações da memória dessa maneira. No seu caso, a
cena infantil parece apenas ter tido algumas de suas linhas gravadas
mais profundamente: pense na ênfase exagerada no amarelo e na qualidade
excessivamente saborosa do pão. Mas a matéria-prima era utilizável. Não
fosse por isso, não teria sido possível que essa lembrança particular,
em vez de quaisquer outras, ganhasse acesso à consciência. Nenhuma cena
desse tipo lhe teria ocorrido como uma lembrança infantil, ou talvez lhe
ocorresse alguma outra - pois você sabe como é fácil para nossa
engenhosidade construir pontes de ligação entre dois pontos quaisquer.E
afora seu sentimento subjetivo, que não estou inclinado a subestimar, há
mais uma coisa que depõe a favor da autenticidade de sua lembrança dos
dentes-de-leão. Ela contém elementos que não foram solucionados pelo que
você me disse e que, a rigor, não se coadunam com o sentido requerido
pela fantasia. Por exemplo, seu primo ajudando-o a roubar as flores da
garotinha - faz algum sentido para você o pensamento de ser ajudado num
defloramento? ou o da camponesa e da babá defronte à casa?

-Não que eu possa perceber.

Logo, a fantasia não coincide completamente com a cena infantil.
Baseia-se nela apenas em certos pontos, e isso depõe a favor da
autenticidade da lembrança infantil.

-O senhor acha que uma interpretação como essa, de uma lembrança
infantil aparentemente inocente, é aplicável com freqüência?

Muito freqüentemente, em minha experiência. Que tal nos divertimos
verificando se os dois exemplos dados pelos Henris podem ser
interpretados como lembranças encobridoras, ocultando experiências e
desejos subseqüentes? Refiro-me à lembrança da mesa posta para uma
refeição, com uma bacia de gelo sobre ela, que se supôs ter alguma
ligação com a morte da avó do sujeito, e à outra lembrança, de uma
criança quebrando um galho de árvore durante um passeio e sendo ajudada
por alguém.

Ele refletiu um pouco e respondeu:

-Não consigo deduzir coisa alguma da primeira. É muito provável que se
trate de um caso de deslocamento em ação; mas é impossível adivinhar os
passos intermediários. Quanto ao segundo caso, eu teria condições de
fazer uma interpretação, se a pessoa envolvida não fosse um francês.

Não estou acompanhando seu raciocínio. Que diferença isso faz?

-Muita diferença, já que o passo intermediário entre uma lembrança
encobridora e aquilo que ela esconde tende a ser fornecido por uma
expressão verbal. Em alemão, "quebrar um galho" é uma expressão vulgar
muito comum para designar a masturbação. A cena equivaleria, portanto, a
recolocar na primeira infância uma tentação a se masturbar - com a ajuda
de alguém - efetivamente ocorrida num período posterior. Mesmo assim,
isso não se ajusta, pois na cena infantil havia diversas outras pessoas
presentes.

Ao passo que a tentação dele a se masturbar deve ter ocorrido na solidão
e em segredo. É justamente esse contraste que me inclina a aceitar sua
visão: mais uma vez, ele serve para tornar a cena inocente. Você sabe o
que significa vermos, num sonho, "uma porção de estranhos", como
acontece tão freqüentemente nos sonhos de nudez em que nos sentimos tão
terrivelmente embaraçados? Nada mais, nada menos, do que o sigilo, que
ali se expressa novamente por seu oposto. Entretanto, nossa
interpretação permanece como uma brincadeira, já que não sabemos se um
francês reconheceria uma alusão à masturbação nas palavras *casser une
branche d'un arbre* ou em alguma expressão apropriadamente retificada.

Essa análise, que reproduzi tão acuradamente quanto possível, terá,
espero, esclarecido até certo ponto o conceito de "lembrança
encobridora" como aquela que deve seu valor enquanto lembrança não a seu
próprio conteúdo, mas às relações existentes entre esse conteúdo e algum
outro que tenha sido suprimido. É possível distinguir diferentes classes
de lembranças encobridoras, conforme a natureza dessa relação.
Encontramos exemplos de duas dessas classes entre o que se descreve como
as primeiras lembranças da infância - isto é, se incluirmos na categoria
de lembranças encobridoras as cenas infantis incompletas, que são
inocentes justamente por sua incompletude. Pode-se prever que as
lembranças encobridoras também hão de ser formadas de resíduos de
lembranças relativas a etapas posteriores da vida. Quem quer que tenha
em mente seu traço característico - a saber, que elas são extremamente
bem lembradas, mas seu conteúdo é completamente irrelevante - evocará
facilmente vários exemplos dessa espécie de sua própria memória. Algumas
dessas lembranças encobridoras, versando sobre eventos posteriores da
vida, devem sua importância a uma ligação com experiências da juventude
que permaneceram suprimidas. Tal ligação é o reverso da existente no
caso que analisei, onde uma lembrança infantil foi explicada por
experiências posteriores. A lembrança encobridora pode ser descrita como
"regressiva" ou "progressiva", conforme exista uma ou outra relação
cronológica entre o encobrimento e a coisa encoberta. De outro ponto de
vista, podemos distinguir as lembranças encobridoras positivas das
negativas (ou lembranças refratárias), cujo conteúdo estabelece uma
relação antitética com o material suprimido. Todo esse assunto merece um
exame mais completo, porém devo contentar-me em assinalar que há
processos complicados - processos que, aliás, são inteiramente análogos
à formação dos sintomas histéricos - envolvidos na construção de nosso
estoque de lembranças.

Nossas primeiras lembranças infantis serão sempre um tema de especial
interesse, porque o problema mencionado no início deste artigo (o fato
de as impressões de maior importância para todo o nosso futuro
geralmente não deixarem quaisquer imagens mnêmicas atrás de si) leva-nos
a refletir sobre a origem das lembranças conscientes em geral. A
princípio, sem dúvida, tendemos a isolar as lembranças encobridoras que
são objeto deste estudo como elementos heterogêneos entre os resíduos
das recordações infantis. No que concerne às imagens remanescentes, é
provável que adotemos o ponto de vista simplista de que elas emergem
simultaneamente a uma experiência, como conseqüência imediata da
impressão por ela causada, e que, daí por diante, retornam de tempos em
tempos, de acordo com as leis de reprodução conhecidas. Uma observação
mais minuciosa, entretanto, revela certos traços que não combinam com
essa concepção. Há, sobretudo, o seguinte aspecto: na maioria das cenas
infantis importantes e, em outros aspectos, incontestáveis, o sujeito se
vê na recordação como criança, sabedor de que essa criança é ele mesmo;
no entanto, vê essa criança tal como a veria um observador externo à
cena. Os Henris chamam devidamente a atenção para o fato de que muitos
dos que participaram de sua pesquisa enfatizaram expressamente essa
peculiaridade das cenas infantis. Ora, é evidente que tal quadro não
pode ser uma repetição exata da impressão originalmente recebida, pois,
na época, o sujeito estava em meio à situação e não prestava atenção a
si mesmo, mas sim ao mundo externo.

Sempre que numa lembrança o próprio sujeito assim aparecer como um
objeto entre outros objetos, esse contraste entre o ego que age e o ego
que recorda pode ser tomado como uma prova de que a impressão original
foi elaborada. É como se um traço mnêmico da infância se retraduzisse
numa forma plástica e visual em época posterior - na época do despertar
da lembrança. Mas nenhuma reprodução da impressão original jamais
penetrou na consciência do sujeito.

Há um outro fato que proporciona uma prova ainda mais convincente em
favor dessa segunda visão. Dentre várias das lembranças infantis de
experiências importantes, todas com nitidez e clareza similares, há
algumas cenas que, quando verificadas (por exemplo, pelas recordações
dos adultos), revelam ter sido falsificadas. Não que sejam completas
invenções; são falsas no sentido de terem transposto um acontecimento
para um lugar onde ele não ocorreu - é o caso de um dos exemplos citados
pelos Henris -, ou de terem fundido duas pessoas numa só, ou substituído
uma pela outra, ou então as cenas como um todo dão sinal de serem
combinações de duas experiências separadas. A simples imprecisão da
recordação não desempenha aqui um papel considerável, em vista do alto
grau de intensidade sensorial de que as imagens são dotadas e da
eficiência da função da memória nos jovens; a investigação detalhada
mostra, antes, que esses falseamentos das lembranças são tendenciosos -
isto é, que servem aos objetivos de recalque e deslocamento de
impressões abjetáveis ou desagradáveis. Segue-se, portanto, que essas
lembranças falsificadas também devem ter-se originado num período da
vida em que se tornou possível conferir um lugar na vida mental a esse
tipo de conflitos e aos impulsos ao recalcamento - muito posterior,
portanto, ao período a que pertence seu conteúdo. Mas também nesses
casos a lembrança falsificada é a primeira de que tomamos conhecimento:
a matéria-prima dos traços mnêmicos de que a lembrança foi forjada
permanece desconhecida para nós em sua forma original.

O reconhecimento desse fato deve reduzir a distinção que traçamos entre
as lembranças encobridoras e outras lembranças derivadas de nossa
infância. Com efeito, pode-se questionar se temos mesmo alguma lembrança
*proveniente* de nossa infância: as lembranças *relativas* à infância
talvez sejam tudo o que possuímos. Nossas lembranças infantis nos
mostram nossos primeiros anos não como eles foram, mas tal como
apareceram nos períodos posteriores em que as lembranças foram
despertadas. Nesses períodos de despertar, as lembranças infantis não
*emergiram*, como as pessoas costumam dizer; elas foram *formadas* nessa
época. E inúmeros motivos, sem qualquer preocupação com a precisão
histórica, participaram de sua formação, assim como da seleção das
próprias lembranças.

**NOTA AUTOBIOGRÁFICA (1901 \|1899\|)**

NOTA DO EDITOR INGLÊS

\(a\) EDIÇÃO ALEMÃ:

> 1901 Em *Biographisches Lexicon hervorragender Aerzte des neuzehnten
> Jahrhunderts* \|Léxico Biográfico dos Médicos Eminentes do Século
> XIX\|, de J. L. Pagel, Berlim e Viena, Coluna 545.

Parece que essa nota nunca foi reeditada e que esta tradução, de James
Strachey, é a primeira em inglês.

As evidências internas mostram que esta nota deve ter sido escrita no
outono de 1899. É interessante por mostrar a visão que Freud supunha ter
adotado sobre suas atividades às vésperas da publicação da obra que iria
revolucionar sua posição no mundo científico. As numerosas abreviações
do original foram grafadas por extenso.

NOTA AUTOBIOGRÁFICA

FREUD, SIGM., Viena. Nascido a 6 de maio de 1856, em Freiberg, na
Morávia. Estudou em Viena. Aluno de Brücke, o fisiologista. Formatura
\|grau de médico\|, 1881. Aluno de Charcot em Paris, 1885-6. Habilitação
\|nomeação como *Privatdozent*\|, 1885. Trabalhou como médico e *Dozent*
na Universidade de Viena a partir de 1886. Indicado como *Professor
Extraordinarius*, 1897. Antes disso, Freud produziu textos sobre
histologia e anatomia cerebral e, subseqüentemente, trabalhos clínicos
sobre neuropatologia; traduziu obras de Charcot e Bernheim. Em 1884,
"Über Coca" \|"Sobre a Coca"\|, artigo que apresentou a cocaína à
medicina. Em 1891, *Zur Auffassung der Aphasien* \|Sobre a Interpretação
das Afasias\|. Em 1891 e 1893, monografias sobre as paralisias cerebrais
infantis, que culminaram em 1897 no volume sobre esse assunto no
*Handbuch* de Nothnagel. Em 1895, *Studien über Hysterie* \|Estudos
sobre a Histeria\| (com o Dr. J. Breuer). Desde então Freud voltou-se
para o estudo das psiconeuroses, especialmente da histeria, e numa série
de trabalhos mais curtos enfatizou a importância etiológica da vida
sexual para as neuroses. Desenvolveu também uma nova psicoterapia da
histeria, sobre a qual muito pouca coisa tem sido publicada. Um livro,
*Die Traumdeutung* \|A Interpretação dos Sonhos\|, está no prelo.

BIBLIOGRAFIA E ÍNDICE DE AUTORES

\|Os títulos de livros e periódicos aparecem grifados; os títulos de
artigos, entre aspas. As abreviaturas estão de acordo com a *World List
of Scientific Periodicals* (Londres, 1952). Outras abreviaturas usadas
neste volume serão encontradas na Lista ao final desta bibliografia. Os
números em negrito referem-se a volumes; os comuns, a páginas. No caso
dos títulos de Freud, as letras adicionais às datas de publicação estão
de acordo com os títulos correspondentes na bibliografia completa dos
escritos de Freud a ser incluída no último volume da Edição *Standard*
Brasileira.

Quanto aos autores não-técnicos e aos autores técnicos dos quais não se
menciona nenhuma obra específica, ver o Índice Remissivo.\|

BEARD, G. M. (1881) *American Nervousness, its Causes and Consequences*,
Nova York.

\(1884\) *Sexual Neurasthenia (Nervous Exhaustion), its Hygiene, Causes,
Symptoms and Treatment*, Nova York.

BERNHEIM, H. (1886) *De la suggestion et de ses applications à la
therapeutique* Paris.

\(1891\) *Hypnotisme, suggestion et psychothérapie: études nouvelles*,
Paris.

BREUER, J. e FREUD, S. (1893) *Ver* FREUD, S. (1893a)

\(1895\) Ver FREUD, S. (1895d)

BRUN, R. (1936) "Sigmund Freuds Leistungen auf dem Gebiete der
organischen Neurologie", *Schweiz. Arch. Neurol. Psychiat*., 37, 200.

CHARCOT, J.-M. (1887) *Leçons sur les maladies du système nerveux*, Vol.
III, Paris.

\(1888\) *Leçons du mardi*, 1887-8, Paris.

\(1889\) *Leçons du mardi*, 1888-9, Paris.

(1886-90) *Oeuvres complètes* (9 vols.), Paris.

DARKSCHEWITSCH, L. (1886) *Ver* FREUD, S. (1886b)

ERLENMEYER, F. A. (1885) Crítica das concepções de Freud sobre a
cocaína, *Zbl. Nervenheilk.,* 8.

\(1886\) "Über *Cocainsucht*", *Wien med*. Pr., 27, Col. 918.

\(1887\) *Die Morphiumsucht und ihre Behandlung*, 3ª ed., Berlim,
Leipzig e Neuwied.

FISHER, J. (1955) *Bird Recognition III*, Penguin Books.

FLIESS, W. (1892) *Neue Beitraege und Therapie der nasalen
Reflexneurose*, Viena.

\(1893\) *Die nasale Reflexneurose", Verhandlungen des Kongresses für
innere Medizin*, Wiesbaden, 384.

FREUD, S*. (1877a)* "Über *den Ursprung* der hinteren Nervenwurzeln im
Rückenmarke von Ammocoetes (Petromyzon Planeri)". *S. B. Akad. Wiss.
Wien (Math*.- Naturwiss. Kl.), III Abt., 75, 15.

(1877b) "Beobachtungen über Gestaltung und feineren Bau der als Hoden
beschriebenen Lappenorgane des Aals", *S. B. Akad. Wiss. Wien*
(Math.-Naturwiss.Kl.), I Abt., 75, 419.

(*1878a*) "Über *Spinalganglien und Rückenmark des* Petromyzon", *S. B.
Akad. Wiss. Wien* (Math.-Naturwiss. Kl.), III Abt., 78, 81.

(1879a) "Notiz über eine Methode zur anatomischen Praeparation des
Nervensystems", *Zbl. med. Wiss*., 17, Nº 26, 468.

(1882a) "Über *den Bau der* Nervenfasern und Nervenzellen beim
Flusskrebs", *S. B. Akad. Wiss. Wien* (Math.-Naturwiss, Kl.), III Abt.,
85, 9.

(1884a) "Ein Fall von Hirnblutung mit indirekten basalen Herdsymptomen
bei Scorbut", *Wien, med. Wschr*., 34, Nº 9, 244 e 10, 276.

(1884b) "Eine neue Methode zum Studium des Faserverlaufes im
Centralnervensystem", *Zbl, med. Wiss.*, 22, Nº 11, 161.

(1884c) "A New histological Method for the Study of Nerve-Tracts in the
Braim and Spinal Cord" \|em inglês\|, *Brain*, 7, 86.

(1884d) "Eine neue Methode zum Studium des Faserverlaufes im
Centralnervensystem", *Arch. Anat. Physiol., Lpz., Anat. Abt.*, 453.

(1884e) "Über *Coca*", *Zbl. ges. Ther*., 2, 289.

\|Trad. *(resumida): "Coca", St Louis Med. surg. J*., 47, 502.\|

(1884f) \|1882\|) "Die Struktur der Elemente des Nervensystems", *Jb.
Psychiat. Neurol*., 5, Heft 3, 221.

(1885a) "Beitrag zur Kenntnis de Cocawirkung", *Wien. med. Wschr*., 35,
Nº 5, 129.

(*1885b*) "Über die *Allgemeinwirking de Cocaiens*", *med.-chir. Zbl*.,
20, Nº 32, 374.

(1885c) "Ein Fall von Muskelatrophie mit ausgebreiteten
Sensibilitaetsstoerungen (Syrigomyelie)", *Wien, med. Wschr*., 35, Nº
13, 389, e 14, 325.

(1885d) "Zur Kenntnis der Olivenzwischenschicht", *Neurol. Zbl*., 4, Nº
12, 268.

(1885e) "Gutachten über das Parke Cocaien", in *Gutt,* "Über die
*verschiedenen Cocaien*-Praeparate und deren Wirkung", *Wien. med. Pr*.,
26, Nº 32, 1036.

(1886a) "Akute multiple Neuritis der spinalen und Hirnnerven", *Wien.
med. Wschr*., 36, Nº 6, 168.

(1886b) Com DARKSCHEWITSCH, L., "Über die Beziehung des Strickkoepers
zum Hinterstrang und Hinterstrangskern nebst Bemerkungen über zwei
Felder der Oblongata", *Neurol. Zbl*., 5, Nº 6, 121.

(*1886c*) "Über *den Ursprung des Nervus* acusticus", *Mschr.
Ohrenheilk.,* Neue Folge, 20, Nº 8, 245, e 9, 277.

(1886d) "Beobachtung einer hochgradien Hemianaesthesie bei einem
hysterischen manne (Beitraege zur Kasuistik der Hysterie I)", *Wien.
med. Wschr*., 36, Nº 49, 1633.

\|Trad.: "Observação de um Caso Grave de Hemianestesia num Homem
Histérico". *Ed. Standard*, 1.\|

(1886f) Tradução com Prefácio e Notas de Rodapé de *Leçons sur les
maladies du système nerveux*, Vol. III, de J.-M. Charcot, Paris, 1887,
sob o título *Neue Vorlesungen über die Krankheiten des Nervensystems
insbesonder über Hysterie*, Viena.

\|Trad.: Prefácio e Notas de Rodapé à tradução das *Conferências sobre
as Doenças do Sistema Nervoso*, de J.-M. Charcot, Ed. *Standard*, 1.\|

(1887d) "Bemerkungen über Cocainsucht und Cocainfurcht, mit Beziehung
auf einen Vortrag W. A. Hammonds's", *Wien. med. Wschr*., 37, Nº 28,
929.

(*1888a*) "Über *Hemianopsie im frühesten* Kindesalter", *Wien, med.
Wschr*., 38, Nº 32, 1081, e 33, 1116.

(1888b) "Aphasie", "Gehirn", "Hysterie" e "Hysteroepilpsie" em
*Handwoerterbuch der gesamten Medizin,* 1, de Villaret, Stuttgart. (Não
assinado, autoria incerta.)

(1888-9) Tradução com Introdução e Notas de *De la suggestion et de ses
applications à la thérapeutique*, de Bernheim, Paris, 1886, sob o título
*Die Suggestion und ihre Heilwirkung*, Viena.

\|Trad.: Prefácio à tradução de *De la Suggestion*, de Bernheim, Ed.
*Standard*, 1.\|

(1891a) Com RIE, O., "Klinische Studie über die halbseitige
Cerebrallaehmung der Kinder", Heft III de *Beitraege zur
Kinderheilkund*, org. Kassowitz, Viena.

(1891b) *Zur Auffassung der Aphasien*, Viena.

\|Trad.: *On Aphasia*, Londres e Nova York, 1953.\|

(1892a) Tradução de *Hypnotisme suggestion et psychothérapie: études
nouvelles*, de Bernheim, Paris, 1891, sob o título *Neue Studien über
Hypnotismus, Suggestion und Psychotherapie*, Viena.

(1892-3) "Ein Fall von hypnotischer Heilung nebst Bemerkungen über die
Entstehung hysterischer Symptome durch den 'Gegenwillen'", *G. S*., 1,
258; *G. W*., 1, 3.

\|Trad.: "A Case of Successful Treatment by Hypnotism", C. P., 5, 33;
"Um Caso de Cura pelo Hipnotismo", Ed., *Standard*, 1.\|

(1892-4) Tradução com Prefácio e Notas de Rodapé de *Leçons du mardi*
(1887-8), de J.-M. Charcot, Paris, 1888, sob o título *Poliklinische
Vortraege*, 1, Viena. \|Trad.: Prefácio e Notas de Rodapé à tradução de
*Leçons du mardi*, de Charcot, Ed. *Standard*, 1.\|

(*1893a*) *Com BREUER*, J., "Über *den psychischen* Mechanismus
hysterischer Phaenomene: Vorlaeufige Mitteilung", *G. S*., 1, 7; *G.
W*., 1, 81.

\|Trad.: "Sobre o Mecanismo Psíquico dos Fenômenos Histéricos:
Comunicação Preliminar", Ed. *Standard*, 2.\|

(1893d) "Zur Kenntnis der cerebralen Diplegien des Kindesalters (im
Anschluss an die Little'sche Krankheit)", Heft III, Neue Folge, de
*Beitraege zur Kinderheilkunde*, org. Kassowitz, Viena.

(1893c) "Quelques considérations pour une étude comparative des
paralysies motrices organiques et hystériques" \|em francês\|, *G. S*.,
1, Nº 8, 1-7.

\|Trad.: "Some Points for a Comparative Study of Organic and Hysterical
Motor Paralyses", C. P. 1, 42; "Considerações para um Estudo Comparativo
das Paralisias Motoras Orgânicas e Histéricas", Ed. *Standard*, 1.\|

(*1893d*) "Über familiaere *Formen von cerebralen* Diplegien", *Neurol*.
*Zbl*., 12, Nº 15, 512, e 16, 542.

(1893e) "Les diplégies cérébrales infantiles" \|em francês\|, *Rev.
neurol*., 1, Nº 8, 177.

(1893f) "Charcot", *G. S*., 1, 243; *G. W*., 1, 21.

\|Trad.: "Charcot", C. P. 1, 9; Ed. *Standard*, 3.\|

(*1893g*) "Über *ein Symptom*, das haeufig die Enuresis nocturna der
Kinder begleitet", *Neurol. Zbl*., 12, Nº 21, 735.

(*1893h*) Vortrag "Über *den psychischen* Mechanismus hysterischer
Phaenomene" \|relatório taquigrafado revisto pelo conferencista\|,
*Wien. med. Pr.*, 34, Nº 4, 121, e 5, 165.

\|Trad.: Conferência "On the Psychical Mechanism of Hysterical
Phenomena", *Int. J. Psycho-Anal*., 37, 8; "Sobre o Mecanismo Psíquico
dos Fenômenos Histéricos: Uma Conferência", Ed. *Standard*, 3.\|

(1894a) "Die Abwehr-Neuropsychosen", *G. S*., 1, 290; *G. W*., 1, 59.

\|Trad.: "The Neuro-Psychoses of Defence", C. P., 1, 59; "As
Neuropsicoses de Defesa", Ed. *Standard*, 3.\|

(*1895b*) \|*1894*\| "Über die *Berechtigung, von der* Neurasthenie
einen bestimmten Symptomenkomplex als 'Angstneurose' abzutrennen". *G.
S*. 1, 306; *G. W*., 1, 315.

\|Trad.: "On the Grounds for Detaching a Particular Syndrome from
Neurasthenia under the Description 'Anxiety Neurosis*", C. P*. 1, 76,
"Fundamentos para Destacar da Neurastenia uma Síndrome Específica
Denominada 'Neurose de Angústia'." Ed. *Standard*, 3.\|

(1895c) \|1894\|) "Obsessions et phobies" \|em francês\|, *G. S.,* 1,
334; *G. W*., 1, 345.

\|Trad.: "Obsessions and Phobias", C. P., 1, 128; "Obsessões e Fobias".
Ed. Standard, 3.\|

(1895d) Com BREUER, J., *Studien über Hysterie*, Viena. *G. S*., 1, 3;
*G. W*., 1, 77, (omitindo as contribuições de Breuer).

\|Trad.: *Estudos sobre a Histeria*, Ed. *Standard*, 2. Incluindo as
contribuições de Breuer.\|

(*1895e*) "Über die *Bernhardt'sche* Sensibilitaetsstoerung am
Oberschenkel", *Neurol. Zbl*., 14, Nº 11, 491.

(1895f) "Zur Kritik der 'Angstneurose'", *G. S.,* 1, 343; *G. W*., 1,
357.

\|Trad.: "A Reply to Criticisms of my Paper on Anxiety Neurosis", *C.
P.,* 1, 107; "Resposta às Críticas a meu Artigo sobre a 'Neurose de
Angústia'", Ed. *Standard*, 3.\|

(1896a) "*L'hérédité et l'étiologie des névroses*" \|*em francês*\|, *G.
S*., 1, 388; *G. W*., 1, 407.

\|Trad.: "Heredity and the Aetiology of the Neuroses", *C. P*, 1, 138;
"A Hereditariedade e a Etiologia das Neuroses", Ed. *Standard*, 3.\|

(1896b) "Weitere Bemerkungen über die Abwehr-Neuropsychosen", *G. S*.,
1, 363; *G. W*., 1, 379.

\|Trad.: "Further Remarks on the Neuro-Psychoses of Defence", C. P., 1,
155; "Observações Adicionais sobre as Neuropsicoses de Defesa", Ed.
*Standard*, 3.\|

(1896c) "Zur Aetiologie der Hysterie", *G. S.,* 1, 404; *G. W*., 1, 425.

\|Trad.: "The Aetiology of Hysteria", *C. P*., 1, 183; "A Etiologia da
Histeria", Ed. *Standard*, 3.\|

(1897a) *Die infantile Cerebrallaehmung*, II Theil, II Abt. de
*Specielle Pathologie und Therapie*, 9, de Nothnagel, Viena.

(1897b) *Inhaltsangaben der wissenschaftlichen Arbeiten des
Privatdozenten Dr. Sigm. Freud* (1877-1897), Viena. *G. W*., 1, 463.

\|Trad.: *Sinopses dos Escritos Científicos do Dr. Sigm. Freud*
(1877-1897), Ed. *Standard*, 3.\|

(1898a) "Die Sexualitat in der Aetiologie der Neurosen", *G. S.*, 1,
439; *G. W.,* 1, 491.

\|Trad.: "Sexuality in the Aetiology of the Neuroses", *C. P*., 1, 220;
"A Sexualidade na Etiologia das Neuroses", Ed. *Standard*, 3.\|

(1898b) "Zum psychischen Mechanismus der Vergesslichkeit*", G. W*., 1,
519.

\|Trad.: "O Mecanismo Psíquico do Esquecimento", Ed. *Standard*, 3.\|

(*1899a*) "Über *Deckerinnerungen",* G. S., 1, 465; *G. W*., 1, 531.

\|Trad.: "Screen Memories", *C. P*., 5, 47; "Lembranças Encobridoras",
Ed. *Standard*, 3.\|

(1900a) *Die Traumdeutung*, Viena. *G. S*., 2-3*; G. W*., 2-3.

\|Trad.: *The Interpretation of Dreams*, Londres e Nova York, 1955; *A
Interpretação dos Sonhos*, Ed. *Standard*, 4-5.\|

(1901b) *Zur Psychopathologie des Alltagslebens*, Berlim, 1904*, G. S*.,
4, 3;*G. W*., 4. \|Trad.: *Sobre a Psicopatologia da Vida Cotidiana*,
Ed. *Standard*, 6.\|

(1901c \|1899\|) Nota Autobiográfica em *Biographisches Lexicon
hervorragender Aerzte des neuzehnten Jahrhunderts*, de J. L. Pagel,
Berlim.

\|Trad.: Ed. *Standard*, 3.\|

(1904a) "Die Freud'sche psychoanalytische Methode", G. S., 6, 3; *G.
W*.., 5, 3.

\|Trad.: "Freud's Psycho-Analytic Procedure", *C. P*., 1, 264; "O Método
Psicanalítico de Freud", Ed. *Standard*, 7.\|

(*1905a*) "Über *Psychotherapie*", *G. S*., 6, 11; *G. W.,* 5, 13.

\|Trad.: "On Psychotherapy", C. P., 1, 249; "Sobre a Psicoterapia", Ed.
*Standard*, 7.\|

(1905c) *Der Witz und seine Beziehung zum Unbewussten*, Viena. *G. S*.,
9. 5; *G. W*., 6.

\|Trad.: *O Chiste e sua Relação com o Inconsciente*, Ed. *Standard*,
8.\|

(1905d) *Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie* Viena. *G. S*., 5, 3; *G.
W*., 5, 29.

\|Trad.: *Three Essays on the Theory of Sexuality*, Londres, 1949; *Três
Ensaios sobre a Teoria da Sexualidade*, Ed. *Standard*, 7.\|

(1905e) \|1901\|) "Bruchstück einer Hysterie-Analyse", *G. S*., 8, 3;
*G. W*., 5, 163.

\|Trad.: "Fragment of an Analysis of a Case of Hysteria", *C. P*., 3,
13; "Fragmento da Análise de um Caso de Histeria", Ed. *Standard*, 7.\|

(1906a) "Meine Ansichten über die Rolle der Sexualitaet in der
Aetiologie der Neurosen", *G. S*., 5, 123; *G. W*., 5, 149.

\|Trad.: "My Views on the Part played by Sexuality in the Aetiology of
the Neuroses", *C. P*., 1, 272; "Minha Visão do Papel desempenhado pela
Sexualidade na Etiologia da Neurose", Ed. *Standard*, 7.\|

(1906b) Prefácio a *Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre aus
dens Jahren 1893-1906*, de Freud, *G. S*., 1, 241; *G. W*., 1, 557.

\|Trad.: Prefácio aos Escritos Breves de Freud de 1893 a 1906, Ed.
*Standard*, 3.\| (1906c) "Tatbestandsdiagnostik und Psychoanalyse", *G.
S*., 10, 197; *G. W*., 7, 3.

\|Trad.: "Psycho-Analysis and the Establishment of the Facts in Legal
Proceedings", *C. P*. 2, 13; "A Psicanálise e a Determinação dos Fatos
nos Processos Jurídicos", Ed. *Standard*, 9.\|

(1908d) "Die 'kulturelle' Sexualmoral und die moderne Nervositaet", *G.
S*., 5, 143; *G. W*., 7, 143.

\|Trad.: "'Civilized' Sexual Morality and Modern Nervous Illness", C.
P., 2, 76; "Moral Sexual 'Civilizada' e Doença Nervosa Moderna", Ed.
*Standard*, 9.\|

(1909a) "Allgemeines über den hysterischen Anfall", *G. S*., 5, 255; *G.
W*., 7, 235.\|Trad.: "Some General Remarks on Hysterical Attacks", C.
P., 2, 100; "Observações Gerais sobre os Ataques Histéricos", Ed.
*Standard*, 9.\|

(1909d) "Analyse der Phobie eines fünfjaehrigen Knaben", *G. S*., 8,
129; *G. W*., 7, 243.

\|Trad.: "Analysis of a Phobia in a Five-Year-Old Boy". *C. P*., 3, 149;
"Análise de uma Fobia num Menino de Cinco Anos", Ed. *Standard*, 10.\|

(1909d) "Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose", *G. S*., 8,
269; *G. W*., 7, 381.

\|Trad.: "Notes upon a Case of Obessional Neurosis", *C. P*., 3, 293;
"Notas sobre um Caso de Neurose Obsessiva", Ed. *Standard*, 10.\|

(*1910a \|1909*\|) *Über Psychoanalyse,* Viena*. G. S.,* 4, 349; *G.
W*., 8, 3.

\|Trad.: "Five Lectures on Psycho-Analysis", *Amer. J. Psychol.,* 21
(1910), 181; "Cinco Lições de Psicanálise". Ed. *Standard*, 11.\|

(1910d) "Die zukünftigen Chancen der psychoanalytischen Therapie", *G.
S.*, 6, 25; *G. W*., 8, 104.

\|Trad.: "The Future Prospects of Psycho-Analytic Therapy", *C. P*., 2,
285; "Perspectivas Futuras da Terapia Psicanalítica", Ed. *Standar*,
11.\|

(*1910k*) "Über 'wilde' *Psychoanalyse", G. S*., 6, 37; *G. W*., 8, 118.

\|Trad.: "'Wild' Psycho-Analysis", *C. P*.., 2, 297; "Psicanálise
'selvagem'", Ed. *Standard*, 11.\|

(1911b) "Formulierungen über die zwei Prinzipien des psychischen
Geschehens", *G. S*., 5, 409; *G. W.*, 8, 230.

\|Trad.: "Formulations on the Two Principles of Mental Functioning", *C.
P*., 4, 13; "Formulações sobre os Dois Princípios do Funcionamento
Psíquico", Ed. *Standard*, 12.\|

(1912f) "Zur Onanie-Diskussion", *G. S*., 3, 324; *G. W*., 8, 332.

\|Trad.: "Contribuições para um Debate sobre a Masturbação", Ed.
*Standard*, 12.\|

(1913i) "Die Disposition zur Zwangsneurose". *G. S*., 5, 277; *G. W*.,
8, 442.

\|Trad.: "The Disposition to Obsessional Neurosis", *C. P*., 2, 122; "A
Predisposição à Neurose Obsessiva", Ed. *Standard*, 12.\|

(1914c) "Zur Einführung des Narzissmus", *G. S.,* 6, 155; *G. W*., 10,
138.

\|Trad.: "On Narcissism: and Introduction", *C. P.*, 4, 30; "Sobre o
Narcisismo: Introdução". Ed. *Standard*, 14\|.

(1914d) "Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung", *G. S*., 4,
411; *G. W*., 10, 44.

\|Trad.: "On the History of the Psycho-Analytic Movement", *C. P.*, 1,
287; "Sobre a História do Movimento Psicanalítico", Ed. *Standard*,
14.\|

(1915c) "Triebe und Triebschicksale", *G. S*., 5, 443; *G. W*., 10, 210.

\|Trad.: "Instincts and their Vicissitudes", *C. P*., 4, 60; "As Pulsões
e suas Vicissitudes", Ed. *Standard*, 14.\|

(1915d) "Die Verdraengung", *G. S*., 5, 466; *G. W*., 10, 248.

\|Trad.: "Repression", *C. P*., 4, 84; "O Recalcamento", Ed. *Standard*,
14.\|

(1915e) "Das Unbewusste", *G. S.,* 5, 480; *G. W*., 10, 264.

\|Trad.: "The Unconscious", *C. P*., 4, 98; "O Inconsciente", Ed.
*Standard*, 14.\|

(1916-17) *Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse*, Viena. *G.
S*., 7; *G. W*., 11.

\|Trad.: *Introductory Lectures on Psycho-Analysis*, ed. revista,
Londres, 1929 (A General Introduction to Psychoanalysis, Nova York,
1935); *Conferências Introdutórias sobre Psicanálise*, Ed. *Standard*,
15-16.\|

(1918b \|1914\|) "Aus der Geschichte einer infantilen Neurose", *G. S.,*
8, 439*; G. W.,* 12, 29.

\|Trad.: "From the History of an Infantile Neurosis", *C. P*., 3, 473;
"História de uma Neurose Infantil", Ed. *Standard*, 17.\|

(1920g) *Jenseits des Lustprinzips*, Viena. *G. S*., 6, 191; *G. W*.,
13, 3.

\|Trad.: *Beyond the Pleasure Principle*, Londres, 1961; *Além do
Princípio do Prazer*, Ed. *Standard*, 18.\|

(1921c) *Massenpsychologie und Ich-Analyse*, Viena. *G. S*., 6, 261*; G.
W.,* 13, 73.

\|Trad.: *Group Psychology and the Analysis of the Ego*, Londres, 1959;
Nova York, 1960; *Psicologia das Massas e Análise do Ego*, Ed.
*Standard*, 18.\|

(1923a) "'Psychoanalyse' und 'Libido Theorie'*", G. S*., 11, 201; *G.
W*., 13, 211.

\|Trad.: "Two Encyclopaedia Articles", *C. P*., 5, 107; "Dois Verbetes
de Enciclopédia", Ed. *Standard*, 18.\|

(1923b) *Das Ich und das Es*, Viena*. G. S.*, 6, 353; *G. W*., 13, 237.

\|Trad.: *The Ego and the Id*, Londres, 1927; *O Ego e o Id*, Ed.
*Standard*, 19.\|

(1923c) "Bemerkungen zur Theorie und Praxis der Traumdeutung", *G. S*.,
3, 305; *G. W*., 13, 301.

\|Trad.: "Remarks on the Theory and Practice of Dream-Interpretation",
*C. P*., 5, 136; "Observações sobre a Teoria e a Prática da
Interpretação do Sonho", Ed. *Standard*, 19.\|

(1923d) "Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert", *G. S.,* 10,
409; *G. W*., 13, 317.

\|Trad.: "A Seventeenth Century Demonological Neurosis", C. P., 4, 436;
"Uma Neurose Demoníaca do Século XVII", Ed. *Standard*, 19.\|

(1924a) Carta \|em francês\| a *le Disque Vert, G. S*., 11, 266*; G.
W*., 13, 446. \|Trad.: Ed. *Standard*, 19.\|

(1924b) "Neurose und Psychose", *G. S*., 5, 418; *G. W*., 13, 387.

\|Trad.: "Neurosis and Psychosis", C. P., 2, 250; "Neurose e Psicose"
Ed. *Standard*, 19.\|

(1924c) "Das oekonomische Problem des Masochismus", *G. S.,* 5, 374; *G.
W*., 13, 371.

\|Trad.: "The Economic Problem of Masochism", C. P., 2, 255; "O Problema
Econômico do Masoquismo", Ed. *Standard*, 19.\|

(1924e) "Die Realitaetsverlust bei Neurose und Psychose", *G. S.*, 6,
409; *G. W*., 13, 363.

\|Trad.: "The Loss of Reality in Neurosis and Psychosis", *C. P*., 2,
277; "A Perda da Realidade na Neurose e na Psicose", Ed. *Standard*,
19.\|

(1925d) \|1924\|) *Selbstdarstellung*, Viena, 1934. *G. S.,* 11, 119;
*G. W*., 14, 33.

\|Trad.: *An Autobiographical Study*, Londres, 1935 (*Autobiography*,
Nova York, 1935); "Um Estudo Autobiográfico", Ed. *Standard*, 20.\|

(1926d) *Hemmung, Symptom und Angst*, Viena*. G. S..*, 11, 23; *G. W*.,
14, 113.

\|Trad.: *Inhibitions, Symptoms and Anxiety*, Londres, 1960 (*The
Problem of Anxiety*, Nova York, 1936); *Inibição, Sintoma e Angústia*,
Ed. *Standard*, 20.\|

(1926e) *Die Frage der Laienanalyse*, Viena. *G. S.,* 11, 307*; G. W*.,
14, 209.

\|Trad.: *The Question of Lay Analysis*, Londres, 1947; *A Questão da
Análise Leiga*, Ed. *Standard*, 20.\|

(1926f) Artigo na *Encyclopaedia Britannica* \|publicado como
"Psycho-Analysis: Freudian School"\|, *Encyclopaedia Britannica*, 13ª
ed., Novo Vol. 3, 253, "Psicanálise", Ed. *Standard*, 20.\|

\|Texto alemão: "Psycho-Analysis", *G. S.,* 12, 372; *G. W*., 14, 299.
Original alemão publicado pela primeira vez em 1934.\|

(1927e) "Fetischismus", *G. S*., 11, 395; *G. W*., 14, 311.

\|Trad.: "Fetishism", *C. P*., 5, 198; "Fetichismo", Ed. *Standard*,
21.\|

(1930a) *Das Unbehagen in der Kultur*, Viena. *G. S.,* 12, 29; *G. W*.,
14, 421.

\|Trad.: *Civilization and its Discontents*, Londres e Nova York, 1930; 
  *O Mal Estar na Cultura*, Ed. *Standard*, 21.\|

(*1931b*) "Über die *weibliche Sexualitaet*", *G. S*., 12, 120; *G. W*.,
14, 517.

\|Trad.: "Female Sexuality", *C. P*. 5, 252; "Sexualidade Feminina", Ed.
*Standard*, 21.\|

(1931e) Carta ao Burgomestre de Príbor*, G. S.,* 12, 414; *G. W*., 14,
561.

\|Trad.: Ed. *Standard*, 21.\|

(1937c) "Die endliche und die unendliche Analyse", *G. W*., 16, 59.

\|Trad.: "Analysis Terminable and Interminable*", C. P*., 5, 316;
"Análise Terminável e Interminável", Ed. *Standard*, 23.\|

(1937d) "Konstruktionen in de Analyse", *G. W*., 16, 43.

\|Trad.: "Constructions in Analysis", *C. P*., 5, 358, "Construções em
Análise", E. *Standard*, 23.\|

(1940d \|1892\|) Com BREUER, J., "Zur Theorie des hysterischen Anfalls",
*G. W*., 17, 9.

\|Trad.: "Ons the Theory of Hysterical Attacks", *C. P*., 5, 27; "Sobre
a Teoria dos Ataques Histéricos", Ed. *Standard*, 1.\|

(1940e) \|1938\|) "Dei Ichspaltung im Abwehrovorgan", *G. W*., 17, 59.

\|Trad.: "Splitting of the Ego in the Process of Defence", *C. P*., 5,
372; "A Divisão do Ego no Processo de Defesa", Ed. *Standard*, 23.\|

(1941a) \|1892\|) Carta a Josef Breuer, *G. W*., 17, 5.

\|Trad.: *C. P.*, 5, 25; Ed. *Standard*, 1.\|

(1941b \|1892\|) "Notiz 'III'", *G. W*., 17, 17.

\|Trad.: "III", *C. P.*, 5, 31; Ed. *Standard*, 1.\|

(1950a \|1887-1902\|) *Aus den Anfaengen der Psychoanalyse*, Londres.
Inclui "Entwurf einer Psychologie" (1895).

\|Trad.: *The Origins of Psycho-Analysis*, Londres e Nova York, 1954.
(Em parte, incluindo o "Projeto para uma Psicologia Científica", in Ed.
*Standard*, 1.\|

(1955a \|1907-8\|) Relatório Original do Caso de Neurose Obsessiva (o
"Homem dos Ratos", Ed. *Standard*, 10. Texto alemão não publicado.

(1956a \|1886\|) "Report on my Studies in Paris and Berlin, on a
Travelling Bursary Granted from the University Jubille Fund, 1885-6",
*Int. J. Psycho-Anal*., 37, 2; "Relatório sobre meus Estudos em Paris e
Berlim", Ed. *Standard*, 1. \|*Texto alemão (não publicado)*: "Bericht
über meine mit Universitaets-Jubilaeums Reisestipendium unternommene
Studienreise nach Paris und Berlin".\|

(1960a) *Briefe* 1873-1939 (org. E. L. Freud), Berlim.

\|Trad.: *Letters* 1873-1939 (org. E. L. Freud) (trad. de T. e J.
Stern), Nova York, 1960; Londres, 1961.\|

GÉLINEAU, J. B. É. (1894) *Des peurs maladives ou phobies*, Paris.

HAMMOND, W. A. (1886) "Remarks on Cocaine and the so-called Cocaine
Habit", *J. nerv. ment. dis*., 11, 754.

HECKER, E. (*1893*) "Über larvirte *und* abortive Angstzustaende bei
Neurasthenie", *Zbl. Nervenheilk*, 16, 565.

HENRI, V. e C. (1897) "Enquête sur les premiers souvenirs de l'enfance",
*L'annés psychologique*, 3, 184.

ICONOGRAPHIE DE LA SALPÊTRIÈRE, 3 (1879-80), Paris.

JANET, PIERRE (1892-4) *État mental des hystériques* (2 vols.), Paris.

\(1893\) "Quelquer définitions récentes de l'hystérie", *Arch. neurol*.,
25, 417, e 26, 1.

JONES, E. (1953) *Sigmund Freud*: *Life and Work*, Vol. 1, Londres e
Nova York.

\(1955\) *Sigmund Freud: Life and Work*, Vol. 2, Londres e Nova York.

KAAN, H. (1893) *Der neurasthenische Angstaffekt bei Zwangsvorstellungen
und der primordiale Grübelzwang*, Viena.

KASSOWITZ, M. (org.) (1890 etc.) *Beitraege zur Kinderheilkunde*, Viena.

KRAFFT-EBING, R. VON (1867) *Beitraege zur Erkennung und richtigen
forensischen Beurteilung krankhafter Gemütszustaende für Aerzte, Richter
und Verteidiger*, Erlangen.

LOEWENFELD, L. (1893) *Pathologie und Therapie der Neurasthenie und
Hysterie*, Wiesbaden.

\(1895\) "Über die *Verknüpfung neurasthenischer* und hysterischer
Symptome in Anfallsform nebst Bemerkungen über die Freudsche
Angstneurose", *Münchener med. Wschr*., 42, 282.

\(1904\) *Die psychischen Zwangserscheinungen,* Wiesbaden.

\(1906\) *Sexualleben und Nervenleiden*, 4ª ed., Wiesbaden.

MOEBIUS, P. J. (1894) *Neurologische Beitraege*, Vol. 2, Leipzig.

MOLL, A. (1898) *Untersuchungen über die Libido sexualis*, Vol. 1,
Berlim.

NIEMANN, A. (*1860*) *Über* *eine neue organische* *Basis in den
Cocablaettern*, Goettingen.

NOTHNAGEL, H. (org.) (1897) *Specielle Pathologie und Therapie*, Vol. 9,
Viena.

OPPENHEIM, H. (1890) "Thatsaechliches und Hypothetisches über das Wesen
der Hysterie", *Berl. klin. Wschr*., 27, 553.

PEYER, A. (1893) "Die nervoesen Affektionen des Darmes bei der
Neurasthenie des maennlichen Geschlechtes (Darmneurasthenie)",
*Vortraege aus des gesamten praktischen Heilkund*, 1, Viena.

RIE, O. (1891) *Ver* FREUD, S. (1891a).

ROSENBERG, L. (1893) *Casuistische Beitrage zur Kenntnis der cerebralen
Kinderlaehmungen und der Epilepsie*, Heft IV, Neue Folge de *Beitraege
zur Kinderheilkunde*, org. Kassowitz, Viena.

ROSENTHAL, E. (1892) *Contribution à l'étude des diplégies cérébrales de
l'enfance*. Thèse de Lyon.

STEKEL, W. (1895) "Koitus im Kindesalter", *Wien. med. Bl.*, 18, 247.

*STRÜMPELL,* A. VON (*1892*) *Über die Entstehung und die Heilung von
Krankheiten durch Vorstellungen*, Erlangen.

TUKE, D. HACK (1894) "Imperative Ideas", *Brain*, 17, 179.

VILLARET, A. (org.) (1888, 1891) *Handwoerterbuch der gesamten Medizin*
(2 vols.), Stuttgart.

WALDEYER, W. (*1891*) *Über einige neuere Forschnungen im Gebiete der
Anatomie des Centralnervensystems*, Leipzig.

WERNICKE, K. (1894) Conferência sobre Psicose de Angústia, relatada em
*Allg. Z. Psychiat*., 51, (1895), 1020.

LISTA DE ABREVIATURAS

*G.S.* = Freud, *Gesammelte Schriften* (12 vols.), Viena, 1924-34.

*G.W.* = Freud, *Gesammelte Werke* (18 vols.), Londres, a partir de
1940.

*C.P.* = Freud, *Collected Papers* (5 vols.), Londres, 1924-50.

Ed. *Standard* = Freud, Edição *Standard* (24 vols.), Rio de Janeiro, a
partir de 1970.

*S.K.S.N.* = Freud, *Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre* (5
vols.),

Viena, 1906-22.

*S.P.H*. = Freud, *Selected Papers on Hysteria and Other
Psychoneuroses*,

Nova York, 1909-20.
